저희가 관광학개론 어디 나갈 차례인가요? 국민관광 3장 30페이지 아주 간단하게 정리를 해볼게요 간단하게 저희가 2주 전에 했던 내용 첫번째 관광의 요건 화면 머릿속에 딱 떠오르십니까? 이동을 해야 되고 목적이 있어야 되고 돌아와야 되고 경제적인 소비성이 있어야 되고 기억나요? 그렇죠? 관광의 어워 우리나라에서는 개원 빌력이 나올 거고 중국에서는 역경, 방국지각 나올 거고 일본은 관광판에 나올 거고 사양이 영국에서는 투오리즘이 1811년에 나올 거고 이런 게 나와 있겠죠? 그렇죠? 조금 여러분들이 하는 부분이 관광에 분류가 나와 있는 부분 분류가 나와 있는 인바운드 아웃바운드 도메시 쪽 나와 있죠 오버시스토리즘이죠 이 오버시스토리즘은 그 안에 두 가지가 포함되어 있는 거죠 같은 대륙이냐 다른 대륙이냐 인터인트라 그것까지 같이 읽혀줄게 제가 여러분 우리 교재상에 나와있는 부분이 인바운드 있죠 인바운드가 제가 봐도 그 내용이 조금 애매해요 쉽게 표현하면 외국인의 국내가 맞는 거잖아 그런데 그렇게 안 나와있죠 우리 교재 보면 그렇게 나와있죠 그렇게 해도 그건 제가 보기에는 잘못된 게 아닌가. 그래서 우리 종종 이런 경우가 있습니다. 어떤 한 분이 처음에 그 내용을 가지고 뭔가를 잘못 정리해놨을 때 뒤에 책을 쓰시는 분들은 그걸 그대로 옮겨 쓰는 케이스가 많이 있지 않은가.
제 생각에는 아무 생각도는 누군가가 처음에 실수한 게 아닌가 생각이 들어요. 그래서 여러분은 그냥 인마운드라는 얘기는 외국인 건강인들이 국내로 이해를 하시면 될 것 같습니다. 그 부분은 제가 여러분 2주 후에 지금 여러 개지만 정말 관광학계 롤의 책들은 제가 다 뒤져봤어요.
다 뒤져봤는데 전부 다 똑같이 그렇게 돼있어요. 거의 대부분이 똑같이 돼있는데 아무래도 누군가가 처음에 실시한 게 아닌가 생각이 듭니다. 개인적으로. 그래서 여러분의 인바운드는 외국인 건강기통대의 외국으로 이해하시는 게 맞지 않을까.
그 표를 봐도 그렇지 않아요. 그렇죠. 외국인 나와 있고 국내는 나왔으면 연결하면 당연히 그렇게 나올 수밖에 없는 것 같은데 일단 여러분은 그렇게 좀 이해하시면 될 것 같습니다.
이 분류 쪽이 상당히 조심을 하실 것 같아요. 그 다음에 건강통계 쪽이 있죠. 관광객에 포함이 되느냐 안 되느냐 특히 이 부분은 보통 세계관광기구의 기준을 가지고 문제가 많이 나오니까 우리 통계가 안 되는 쪽을 참고하고 있죠.
일단 이 부분에서 가장 많이 문제가 나오는 부분은 승무원 쪽이에요. 승무원이 포함이 되느냐 안 되는지 또 군인이 포함이 되느냐 안 되는 쪽이 많이 나오니까 참고로 우리 교포분들은 포함이 됩니다. 이 부분도 뭐가 되냐면 세계관광기구의 관광통계표를 보게 되면 어떤 부분은 교포가 포함이 안 돼 있는 책도 있고 어떤 부분은 교포가 포함이 돼 있는 책들도 있어요.
실제로 보면 교포는 포함이 되는 거로 나와 있으니까 이렇게 좀 참고를 하시면 될 것 같습니다. 자 그 다음에 저희가 봤던게 관광의 구성요소죠. 주체인 관광자, 객체인 관광자원과 관광시설, 매체인 관광사업.
매체는 공간적인 매체냐, 시간적인 매체냐 또는 기능적인 매체냐까지 꼭 기억을 해줘야 됩니다. 여기까지가 일반적으로 관광의 기본적이고 여기 하나 더 본다면 관광의 역사 파트예요. 매해 한두 분쟁 꼭 나옵니다.
서양의 역사는 우리가 고대, 중세, 근대, 현대가 있고 고대에서는 일반적으로 로마와 그리스 시대의 관광 동기를 조심하시면 될 것 같고 그다음에 중세시대는 종교관광이고 이 중세시대와 근대시대 때의 이 두 부분을 갖고 상당히 많이 틀은데 특히 우리 근대시대에 나왔던 교양관광이 있죠. 그랜저투어. 이걸 중세적으로 상당히 많이 나옵니다.
조심하시면 될 것 같고 근대시대가 상당히 길어요. 우리 교재상의 기준을 본다면 1450년부터 1945년도까지니까 상당히 길게 나와있단 말이에요. 근대시대 때 관광이 다시 발전을 가져오게 된 배경들이 있습니다.
그거 같이 꼭 기억을 좀 해 주면 될 것 같고. 그다음에 산업혁명 이후에 영국 철도가 처음 나오게 되고 1841년에 아시겠지만 토마스쿱이 나오고 45년에 토마스쿱 앤 선 여행사가 처음으로 나오게 됩니다. 그런 부분들을 같이 꼭 기억해 주고 현대상에 넘어간다면 대중관광과 복지관광, 메스토리즘, 소셜토리즘을 꼭 좀 기억을 해 주면 되겠습니다.
우리나라의 관광역사는 정말 우리 교재상에 나와있는 부분은 정말 짧게 나와있는 부분인데 보통 최근의 기출문제는 10년 단위로 많이 끊어서 나오게 됩니다 70년대의 관계가 아닌 것은 이러시게 나오게 보니까 상당히 여러분 부담스러울 수 있는데 한 가지 제가 여러분에게 부탁드린 게 있었던 것 같아요 그렇죠? 오늘 한 번 한 번 제가 다 물어본다고 하지 않았어요? 네, 이럴 줄 알았어요 언제 그랬냐는 듯이 처음 듣는다는 듯이 그렇게 표현을 주시면 상당히 애매합니다.
혹시 여러분 우리 관광역사 쪽에서 관광법규 쪽이 있죠. 관광기본법, 관광지능법 이런 법에 대한 연도는 꼭 외우셔야 돼요. 상당히 많이 나오니까.
최초의 관광법이 61년도에 만들어진 관광선지인국도 시작해서 그 부분도 꼭 참고가 되셔야 됩니다. 너무나 많다 보니까 조금 여러분이 부담스러울 수 있는 파트예요. 그 다음에 나오는 게 관광법 유사 개념이에요.
여가가 나오고 위락이 나오게 되고 여행이 나오게 됩니다. 가장 큰 넓은 범위가 우리 여가라고 했고 특히 조심할 것은 여행의 용어들이 많이 나와있습니다. 트래블, 트립, 투어 이런 용어들이 많이 나와있단 말이에요.
거기에 약간씩 차이가 있으니까 좀 조심을 하셔야 될 것 같고요. 유사 개념이 많이 나오진 않지만 그런 부분, 혹시나 여태까지 별로 나오진 않았지만 우리 위탁이 있죠. 레크리에이션이 있죠.
뭔가를 재창조한다. 혹시 이런 용어가 나오면 이건 무조건 이락이다. 라고 좀 참고를 해주면 될 것 같습니다.
그 다음에 나왔던 주제가 뭐가 나왔냐면 건강의 효과입니다. 경제적인 효과, 사회의 문화적인 효과, 환경적인 효과 이 부분도 매해 거의 출제가 됩니다. 아주 간단하게 나옵니다.
경제적인 효과가 아닌 걸 골라라든가 사회의 문화적인 효과로 맞는 걸 골라라든가 이렇게 나오니까 크게 어려움은 없을 거라고 생각이 듭니다. 그 다음에 나왔던 게 혹시 관광수요 쪽에 나와 있었어요. 관광수요라는 얘기는 관광객 관광자를 말하는 거죠.
여기서 몰반잘몰이가 수요 예측 방법이 있었어요. 자주 나오는 건 아니지만 이 수요 예측 방법은 크게 두 가지가 있습니다. 정성과 정양.
한쪽만 참고하시되 제 생각에는 정양쪽이 좀 쉽게 접근할 수 있어요. 필기 개별적으로 나왔던 것은 정성적이에요. 혹시 전문가들에게 설문지를 통해서 미래를 예측한다.
델파이 기법이죠. 이런 것은 개별적으로 문제가 출제가 되기도 했었습니다. 그 다음에 관광수요와 관계있는 것 중에 우리가 뭘 받자면 이 부분을 봤습니다.
요코이론을 봤습니다. 동기이론과 요코이론이 나왔지 않습니까? 이 요코 쪽은 딱 하나만 나옵니다.
메슬로 요코, 오다기만 겪으면 될 것 같고 동기이론 쪽이 상당히 많이 나와 있어요. 그런데 여기서 여러분이 안 돼서 푸시와 풀 쪽을 구분하시면 되겠죠. 이 부분을 무조건 외우지 마시고 나는 주로 어느 쪽이다 라고 접근하시면 조금 접근하기에 편하지 않을까라고 생각합니다.
여기 나와 있는 이 부분, 그리고 마지막 하나가 관광의 행동에 영향을 주는 요인이 경제적인 요인이 있었고 사회 문화적인 요인이 있었고 개인적인 요인이 있습니다. 이 개인적인 요인을 또 우리가 심리적인 요인이라고도 하기도 하죠. 이 안에는 뭐가 있을까요?
복습은 딱 한 분만 하신 거예요 두 분을 하셨는데 한 분은 보고 했고 한 분은 안 보고 그냥 하셨고 저도 말 안 합니다 혹시 다 하신거죠 여기까지가 저희가 진도를 나왔습니다 용어가 딱 나오면 아 이 안에 어떤 내용들이 있겠구나 라고 참고하시면 될 것 같고요 저는 저기다 적어놨지만 여러분 여기 나와있는 이 주제는 목차를 보면 다 나와있잖아요 그죠 자주 목차를 보시면서 아 이 안에 이런 내용이 있겠구나 라고 들어가시면 전체적으로 이해가 되실 거라고 생각합니다 자 30페이지 국민관광, 국제관광 나와 있죠. 이 용어가 그렇게 낯설지는 않을 거란 말이에요. 참고로 이 국민관광의 국민은 당연히 우리나라 국민을 기준하겠죠.
한 가지 물어보겠습니다. 국민관광이라는 용어가 혹시 우리나라의 법률상에 어떤 법에서 처음으로 이 용어가 사용됐을까요? 건강기본법 75년도에 만들어진 건강기본법 네 맞습니다 어떤 의미가 있다랬죠 혹시?
드디어 우리나라 관광의 주민들에게도 신경을 쓰기 시작했다 상징적인 의미라고 말씀드렸습니다 국제관광이라는 얘기는 혹시 앞에 나왔던 세계관광기구의 기준을 본다면 이거 인터내셔널 토오리즘이죠 그렇죠? 그럼 국제관광의 범위를 한다면 우리는 보통 인바운드와 아웃바운드 이 두 가지만 나와있잖아요 그런데 정말 이론적으로 접근하면 세계관광기국의 인 아웃바운드만 국제관광입니까? 아니잖아요. 오버시토리즘도 마찬가지잖아요. 그렇죠?
이론적으로는 우리는 세 가지가 포함이 되는구나 라고 생각하시면 되는 거죠 됐습니까? 그럼 내용은 끝났어요 그럼 내용은 끝난 겁니다 정말요? 네 요거가 이해됐으니까. 일단 여러분 30페이지에 관광의 발전 단계 나와 있잖아요.
요거 잠깐만 접어두고. 31페이지에 볼게요. 31페이지에 보시면 매일에 국민관광의 정의라고 나와있죠.
말 그대로 볼게요. 국민관광이라는 요거는 국민이 하는 관광이에요. 국민이 하는 관광인데 이 국민 안에는 내가 내 스스로 관광에 참여할 수 있는 사람도 있죠.
그런데 내가 내 스스로 참여하지 못하는 경우도 있지 않을까요? 그럼 여기 이 국민 관광의 개념 안에는 두 가지 개념이 포함되어 있는 거죠. 내 스스로 자력으로 관광에 참여한다. 이 용어가 뭐죠? 대중이죠.
내가 내 스스로 참여하지 못하니까 누군가가 도움을 주고 참여한다. 복지죠. 그렇죠.
결국 국민관광의 정의 개념 안에는 대중과 복지 두 가지의 개념이 포함되어 있는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 지금 여러분 교재 보시면 교재 보시면 제일 첫 번째는 이장순 교수의 정의라고 볼까요?
거기에 나와 있는 이 정의를 그대로 문제를 끼워 놓고 이 용어가 뭐냐? 이 기출 문제예요. 그러니까 국민관광의 정의가 문제가 나왔었던 거죠. 그렇습니까?
한번 제가 볼게요. 잠깐만. 국민관광은 가계소득증, 인여가 발생하고 여가시간에 주어졌을 때까지 끊어져야죠.
시간 되고 돈 있으니까 자격으로 개념이 되는 거잖아요. 이건 대중관광인 거잖아요. 또는 나와 있죠.
또는 경제적, 제도적 지원 혜택으로 나왔으니까 이건 내가 스스로 참여하지 못하니까 도움받는 거잖아요. 그럼 이건 뭡니까? 복지관광인 거잖아요.
이 두 가지 개념이 다 포함되어 있는 거잖습니까 여가비와 여가식이 총적될 때 재노동에 대한 의욕을 고치시키고 국적은 국민 복지 중대를 위한 국민 스스로가 주거지 외의 위락 국민 스스로가 주거지의 위락이라는 얘기는 대중관광인 거고 자발적 또는 제도적이라는 개념적이면 이건 복지 쪽이란 말이에요 여러분은 국민관광 용어 나오면 대중과 복지 개념을 포함하는 개념이구나 라고만 이해하시면 되겠죠. 되겠습니까? 그리고 그 교재 맨 밑에 보니까 대중과 복지관광이 나와있죠.
혹시 표 하나 보일까요? 대중관광 대상은 누굽니까? 자력으로 참나는 일반 대중이죠.
그럼 복지관광 대상이 누굽니까? 참여하지 못하는 계층이 될 거 아니겠습니까? 그렇죠?
대중관광은 누가 주도합니까? 자력으로 참나는 일반 대중이 주도하겠죠. 그럼 복지관광은 누가 주도합니까? 그렇죠. 정부나 지자자라든가 또는 기업이 참여하게 되겠죠. 그렇습니까? 대중관광은 발생 과정이 뭐라고 하나요?
자연 발생적이다. 그럼 자연 발생적이라는 얘기는 뭘까요? 자연적으로.
전쟁이 2차 대중 끝나고 나서 여가시간 놀고 소득 놀고 교통발달을 하니까 일반 대중들은 관광을 하고 용고가 늘어날 거고. 거기에 자연적으로 관광이 참여하게 되는 거죠. 이게 자영발생적 개념이란 말이에요.
상대적으로 복지관광이라는 요구는 자연적인 게 아닌 거죠. 정부가 지자제가 기업이 신경을 쓰지 않는다면 이 정체가 나올 수가 없는 거잖아요. 그러니까 이건 인위적인 거죠.
정책적인 거죠. 제도적인 거죠. 이해 되겠습니까?
이렇게 두 가지가 구분된다. 그래서 일반적으로 필기전면에 나오면 대중관광 또는 복지관 설명이 잘못된 것은 아닌 것을 이렇게 나온단 말이에요. 이걸 딱 섞는 거죠. 이 정도는 한번 저희가 참고해 볼 수 있는 거죠.
바로 옆 페이지 32페이지 상에 본다면 국민관광의 변천 과정 나와있죠. 이 국민관광은 말 그대로 자국민의 관광적인 면에서 이 내용적인 면에서 그래서 국민건강의 발전에서 특히 우리가 대중쪽보다는 복지 쪽에 신경을 많이 쓰다 보니까 나오게 되는데 교재 보시면 혹시 거기에 WTO 제1차 세계관광대회라고 보일까요? 거기 제1차 세계관광대회가 필리핀 마닐라에서 개최가 됐어요.
이때 나왔던 얘기들이 상당히 많은데 딱 두 가지만 뽑아서 적어놨는데 그 많은 내용들을 모아서 우리는 요구를 마닐라 선언, 마닐라 헌장이라고 표현하는데 그 내용 중에 혹시 두 번째 보니까 국민관광에 대한 기쁨이 나와 있죠? 이게 최근에도 한번 문제가 나온 적이 있는데 국민관광 발전 위에서 나와 있는 WTO의 선언, 이걸 무엇을 하는지 기쁨이 나왔던 부분이에요. 그렇습니까? 마닐라 선언, 마닐라 헌장, 그 정도만 좀 이해하시면 될 것 같아요.
혹시 여러분 우리나라는 국민관광 발전을 위해서 노력을 많이 하고 있을까요? 복지관광 많이 노력을 하고 있을까요? 그거 잘 모르겠네 하면 안달이죠. 면접 때 큰일 납니다 그렇게 말하면.
큰일 납니다. 잘 모르겠으면 이제부터 알면 되는 거죠. 지금 보시면 중간에 우리나라 국민관광의 지혜가 나와있죠.
여기서부터는 여러분이 조절할 게 뭐냐면 크게 보셔야 돼요. 외국인 관광객들을 유치하기 위한 정책인지 이게 우리나라 국민관광의 발전이 위한 정책인 건지 이걸 좀 구분할 줄 아셔야 되는 얘기란 말이에요. 첫 번째 뭐가 나왔습니까?
관광기본법상에 국민관광요가 나와있죠. 두 번째 여행주간이라는 걸 혹시 들어보셨나요? 우리나라가 일반적으로 휴가가 좀 집중되어 있죠 다음 주, 다다음 주에 휴가 상당히 많이들 가시죠 가실 거예요?
아니요 아니죠 그렇죠? 저도 안 가요 저도 안 갑니다 그런데 집중되다 보니까 여러 가지 부작용이 많이 발생하다 보니까 이 휴가 시즌을 좀 한번 넓혀보자 그래서 봄에도 또 가을에도 여름에도 겨울에도 이런 기간을 만들어서 자녀분들 같이 여행할 수 있게끔. 그렇습니까? 그런 어떤 한 해 프로그램을 보냐면 여행주간이라는 프로그램입니다.
자, 그다음에 한국관광 100선이라고 볼까요? 우리나라도 구속구속 볼 게 많다. 그렇죠? 그렇습니까?
네 번째에 나오는 게 코리아 돌려길 나와 있죠. 국민관광의 혹시 여러분 도보여행 대표적인 하나의 프로그램이 바로 코리아 돌렛길인데 이 코리아 돌렛길 같은 경우는 전국적으로 이 동서와 남북 이 부분을 다 연결한 거죠. 약 4,500km 정도 된다고 합니다.
그런데 동쪽과 남쪽과 서쪽과 그다음에 다 여기 나와 있는 이 길이 다 명칭의 차이가 있죠. 이게 상당히 필기에 많이 나와요. 혹시 나와있는 이 4개의 길 명칭은 남길을 해두시는 게 좋을 것 같습니다.
기본적으로 면접에도 많이 들어오니까 꼭 기억해 주는데 4,500km 도보여행 동서남북의 명칭 정도는 꼭 기억해 주시면 됩니다. 그래서 독쪽이 해파란길, 비무장지대 쪽이 평화의 길 나와있고 서해쪽은 서해란길, 남해안쪽은 남파란길이니까 이 명칭은 꼭 여러분 기억을 해주시기 바랍니다. 뒷페이지 보시면 한국 관광의 별 나와 있죠.
지역 관광 경쟁력을 강화하는 목적으로 이것도 결국 크게 본다면 국민 관광의 발전을 위해서 나오는 하나의 프로그램이 될 수 있는데 관광의 별 선정이라는 부분은 한 번 정도 딱 한 번 나온 적이 있어요. 자주 나오는 파트는 아닙니다. 자주 나온 파트는 아닌데 혹시 거기 보시면 맨 위에 관광지에 올해 관광지라고 보일까요?
그 정도 하나. 지금 2025년도 통계 개념이니까 2025년도에 올해 관광지로 선정된 곳이 어디입니까? 경주 광리단길 나와 있죠. 그 정도 하나 체크를 해주시면 될 것 같습니다.
여섯 번째 보시면 혹시 국내 관광 이미지 제고 방안이라고 보일까요? 마찬가지 우리나라도 볼 게 많다는 얘기잖아요. 잠깐만 여러분 교재를 어디를 한번 넘겨보시냐면 페이지 37페이지를 같이 한번 넘겨보세요.
37페이지 보시면 혹시 국외선전활동이라고 보일까요? 터치 코리아라든가 등등이 많이 나와 있죠. 지금 여러분 37페이상에 나와 있는 이런 용어들은 외국인 관광객들을 유치하게 한 거잖아요.
이 용어와 앞에 나와 있는 국내 관광 활성화 용어를 딱 섞어넣는 거예요. 섞어놓고 아닌 걸 골라라 이거란 말이에요. 이게 인반부 쪽인지 아니면 국민 관광 쪽인 건지 골라라 이거란 말이에요.
예를 들면 뒤에 지금 37페이상에 나온 영문 쪽이 나와 있죠. 여기다가 하나는 러브코리아를 딱 놓는 거죠. 예를 들면, 러브코리아는 국민관광 활성화적인 거잖아요.
이런 식으로 문제가 만들어졌다는 얘기입니다. 그래서 교재 37페이지와 여러분, 앞에 나와 있는 33페이지 쪽에 나와 있는 걸 구분할 줄 아시는 거죠. 그럼 37페이지에 33으로 가시면 내 나라 먼저 보기 러브코리아 고속고속 캠페인 여행가는 날 쭉 나와있지 않습니까?
이건 결국 국민 감각을 활성화시키는 하나의 나와있는 용어다 캠페인 용어다 라고 보시면 되겠죠 자 일곱 번째 대한민국 퇴마여행 10선 나와있죠 이것도 딱 한 번 문제에 출제된 적이 있어요 총 10개가 나와있는데 묶어질 수 있을까요? 예를 들면 기출문제기용이 인천, 파주, 수원, 화성 나와있죠. 관광명칭이 권영명칭이 뭐로 나왔습니까?
이 부분이 장면 연결된거에요. 그렇게 문제가 나왔어요. 한 번 나왔어요.
평창, 강릉, 속초, 정선 드라마틱 강원여행쪽 나왔는데 아무래도 여러분 드라마틱 강원적인 것은 나올 수가 없겠죠. 아니요. 평창, 강릉, 속초, 정선 다 강원이잖아요.
그렇지. 이렇게 나오질 않겠죠. 그런 명칭이 안 들어가 있는 쪽을 가지고 뭔가 나올 수가 아니겠습니까?
이해겠습니까? 그런데 지역에 보면 어느 정도는 매치가 되지 않나요? 우리 울산, 포항, 경점, 해두지 역사경영 나와 있죠.
우리나라의 해돌이 제일 먼저 뜨는 곳이 어디예요? 호미곳 얘기 들어보죠? 호미곳이 포항 아니에요?
우리 지도 보면 이렇게 보면 여기 나와 있는 곳 있잖아요. 여기 호미곳이잖아요. 그렇습니까?
어느 정도는 그 지역 명칭과 테마 프로그램을 보면 약간은 어느 정도 매체가 되지 않을까? 그거 말고는 방법이 없어요. 이걸 무조건 다 외우시겠습니까? 아니요. 자, 여덟 번째, 아홉 번째 뭐가 나왔습니까? 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째 나와 있나요? 죄송합니다. 열 번째가 아니라 열 번째 보시면 대한민국 구석구석 나와 있죠?
여기 무장의 여행 나와 있죠? 이 세 가지가 대표적인 복지관광정책이다. 어떻게 보면.
통합문화 이용권이라는 얘기는 기존에는 우리가 관광여행 이용권이었거든요. 여행 이용권이었고. 혹시 여행 경비를 정부가 일부를 지원해주는 제도란 말이에요.
이게 일반적 여행과 문화 쪽의 부분을 같이 시켜서 합쳐서 통합문화 이용권인 거예요. 이 요거는 나중에 저희가 관광법규 쪽에 나오게 됩니다. 그래서 쉽게 말하면 여행 경비를 정부가 한 40% 정도를 지원해 주는 제도예요.
그렇습니까? 여행 경비 지원해 주고 여행시켜 준다는 얘기는 복지 건강이잖아요. 또 맨 밑에 글로저 휴가 지원 나와 있죠?
이것도 같은 맥락이에요. 이것도 같은 맥락이고 옆에 지상에 보시면 무장애행 나와 있죠? 앞에 무가 붙었으니까 없는 요인인거죠 그래서 혹시 여러분 예를 들면 음식점 들어가는데 턱이 있는데 턱이 있으면 휠체어가 못 들어가죠 턱을 없애고 같아요 평평하게 만들지 않나요 혹시 여러분 여름바다를 많이 갈텐데 여름바다의 모래사장에 휠체어 갈 수 있나요 없죠 휠체어가 어느정도까지 갈 수 있게끔 판을 깔아주는거죠 산을 올라가실 때 여러분 데크 요즘 많이 설치되어 있지 않습니까?
그런 것들이 다 뭐예요? 장애가 없이 여행할 수 있게끔 하는 그 여행을 바로 뭐다? 무장의 여행 또는 무장의 관광이라고 하고 그런 부분을 잘 갖추고 있는 관광지를 우리는 요구를 열린 관광지라고 부르는 거예요.
이 열린 관광지 같은 경우는 매해 특정 지역을 지정하죠. 교재 보시면 중간에 2025년도에 열린 관광지 선정 보일까요? 또 바로 위에 무장의 관광지 보일까요?
나올 확률이 높은 것은 열린 관광지 선정보다는 앞에 무장의 관광지에 대한 부분이 2025년도 나와 있죠. 어딥니까? 아주 나와 있죠.
그 정도는 체크를 하시면 되겠죠. 문화체 관광부에 문의 한번 보시죠. 제가 지정하는 게 아니라 아마 그 시스템을, 그 프로그램을 잘 갖추고 있는 곳이 아닐까.
매해 지정이 되는데 아무래도 2024, 2022 이 부분은 나올 확률이 좀 적을 거고 최근에 나와 있는 부분을 체크를 하시면 되지 않을까 생각입니다. 11번째에 나와 있는 게 뭐가 나왔습니까? 야간관광 나와 있죠?
이거는 최근 2025년도의 기준은 없죠? 없다 보니까 나올 확률이 좀 떨어집니다. 최근에 가장 최근에 나온 게 2024년 나와 있죠 보시면 충남 공주, 전남 여수, 경북, 성주가 나왔는데 2024년도 통계다 보니까 나올 확률은 떨어진다 이 야관관관 같은 경우는 실제로 면접 질문에 상당히 많이 들어옵니다 면접 질문에 질문이 어떻게 나오죠? 야관관광이 뭐냐고. 야관관광을 설명해 보라고. 여러분이 간단하게 야관관광을 설명하겠죠. 그럼 예를 들어 서울의 대표는 야관관광지를 말해보세요.
그러면 거의 열의 열 분은 어딜 말할 것 같아요. 시장. 시장.
고공을 얘기합니다. 고공을 얘기했을 때 그 다음 질문은 뭘 것 같아요. 고공 얘기하셔야 하는 거예요. 아니요. 어떻게 될 것 같아요. 고궁을 야간 관광지로 개발했을 때 장단점을 말해보세요.
그런 부분은 여러분들이 선택을 하시는 거죠. 만약에 내가 야간관광 쪽을 분명히 여러분 나중에 면접 준비하실 거란 말이에요. 그러다 보면 나는 혹시 이 부분을 어디를 얘기할 거냐 한다면 선택을 해라.
나는 이 정도면 어디를 얘기하겠다고 선택을 하셔야 하는 거예요. 고공은 좀 어렵게 생각한다면 야시장을 해도 되고 또 그게 좀 어렵다고 생각하면 다른 걸 하나 선택을 해볼 수 있는 거죠. 그렇게 한번 참고를 해보시면 될 거란 말입니다.
35페이지 볼까요? K 관광 마켓이 남아있죠? 여기도 지금 한번 나온 적이 있는데 지적혈암 관계가 없는게 나온 적이 있는데 요거 다 외우기 쉽지 않죠?
그리고 13번째 보시면 뭐 알았습니까? 일리시 관광, 도시 구성된 곳이 정선 나와있죠. 그 정도 하나 보시면 될 것 같습니다.
여기까지 나와있는 부분들이 국민관광을 활성화시키는 거죠. 36페이지 보시면 맨에 뭐가 나왔습니까? 국제관광 나와있죠. 개념과 관광자 볼 거 없습니다.
크게 세 번째 보니까 혹시 공간적 범위라고 보일까요? 공간적 범위 몇 가지 나와있습니까? 세 가지 나와있죠.
인바운도 나와있고 아웃바운도 나와있고 오버스 나와있고 그 안에 보니까 인트로 나와있죠. 이게 아까 말씀드린 이론적으로 국제의 건강의 범위인 거죠. 그 정도 보시면 될 것 같고 국제의 건강이라는 얘기는 들어오고 나가는 거죠.
그럼 국제공통계를 내겠죠. 그렇죠? 통계를 내는 기준이 있지 않을까요?
혹시 여러분 생각에는 국제공통계를 내는 기준을 볼 때 지금 교재 보니까 쭉 여러 가지가 나와 있죠. 혹시 우리나라는 이 기준 중에서 어떤 기준을 사용하고 있을까요? 거주지.
기본은 거주지일까요? 국제공기일까요? 우리나라는 국제건강이다, 아니다를 하는 통계기준은 기본적으로 국적을 갖고 합니다.
국적을 가지고. 이런 경우에는 교포가 문제가 생길 수 있죠. 그래서 메인은 국적이고 플러스 거주지를 보조로 사용하고 있다.
했을 때 통계작성 기준은 우리나라가 어떤 기술이냐고 문제가 나온다면 여러분은 국적이 맞게 되는 거예요. 요즘은 워낙 국적을 가지고 하기는 좀 애매할 수 있긴 하지만 실제로 세계관광기구에서는 국적보다는 거주지 표준지를 추천하고 있습니다. 그런데 모든 나라가 다 환경이 동일하지 않다 보니까 좀 차이가 있습니다.
그런데 우리는 기본적으로 국적을 가지고 사용한다 라고 보시면 될 것 같고 기타 소비화폐라든가 생활혜증 나와 있죠. 이런 기준도 있다. 정말 오래전에 이 파트에서 한 번 문제가 나온 적이 있어요.
어떻게 나왔느냐. 국제형의 통계 작성 기준이 아닌 것은 관계없는 것을 이렇게 나왔어요. 그래서 예문에 뭐가 남을 이렇게 나왔습니까?
이렇게 나왔어요. 쓰지 마세요. 이것은 왜 보면 안 돼요?
이런 기준은 없다. 그렇습니까? 그렇게 한번 참고를 하시고 우리나라는 국적을 기준하고 있다.
보시면 될 것 같습니다. 37페이지. 자 국제공학진흥과 외래관계 유치에 나와있죠.
일단은 거기에 나와있는 선전활동에 나와있는 마케팅 브랜드 명칭이 나와있지 않습니까? 요 부분은 우리나라 국민 쪽이 아니라 인마운드 쪽이라는 걸 하나 봐주면 되겠고 혹시 맨 마지막 쪽에 보니까 혹시 2024년도에 뭐가 나왔습니까? 이런 활동도 있다 합니다.
AI 대 코리아 나와있지 않습니까? 이런 부분들이 국민관광 쪽이 아니라 인방학 쪽이라는 걸 또 하나 봐드면 되겠고 바로 앞에 보시면 혹시 Feel the rhythm of Korea라 보일까요? 이거 완전히 코로나 때 히트작이었죠.
한국관광공사에서 만들어서 혹시 노래 많이 유튜브 많이 보신 적 있지 않나요? 범내려온다. 이날치.
쉬는 시간에 잠깐 보세요. 그래서 한때는 이 부분이 정말 외국 관광객들에게 홍보 영상이 정말 많이 나왔었어요. 이 부분은 인바드 쪽이라는 부분을 꼭 기억하시면 되겠고 중간에 두 번째 보니까 다양한 테마시장 개척이라고 보일까요?
의료관광은 외국인 관광객들을 대상하는 거잖아요. 바로 밑에 크루즈 관광도 주로 외국인 관광객들 쪽인 거죠. 공연 나와 있죠? 공연 관광에 보시면 혹시 넌버걸이라고 볼까요?
이 대표적인 공연이 어떤 게 있을까요? 난타. 비언어 공연이에요. 말을 하지 않고 몸짓을 한다는 얘기인 거란 말이에요.
이 용어 면접에 많이 들어와요. 비언어 공연의 대표적인 게 어떤 게 있습니까? 제일 여러분이 많이 접근했던 것 중에 하나가 난타예요.
알겠습니까? 그런 부분을 꼭 기억해 줘야 되더라고요. 여기 보면 한류관광 활성 나와있고 지역대표 글로벌관광상품 나와있고 공급관광 나와있고 쭉 나와있는데 여기 중에 다양한 테마의 대표적으로 의료 크루즈 웰리스 공연 나와있죠?
여기 어떤 중요한 문제가 나냐면 관광객 대상 정책이 아닌 것을 그리스도 예를 들면 1번 크루즈 2번 공연 3번 의료 4번 타지널 그리스도 그런데 이 앞에 뭐라고 써요? 4번이거든요. 이건 최근 개념이 아닌 거라는 얘기죠.
이렇게도 문제가 첫째가 된 적도 있었어요. 지금 보시면 여기 나오는 테마 의료, 웰리스, 크루즈, 공연 이런 부분을 담을 한 얘기죠. 마그 쪽에 외국인 관광객들을 대상으로 한다라는 정도로 참고를 해주면 되겠죠.
알겠습니까? 이렇게 좀 봐주면 될 것 같습니다. 38페이지의 메뉴에 나와있는 부분은 외국인 외래 관광객들의 수용태세 개선 방안이 나와 있죠.
여기에 나와 있는 부분들은 필기라기보다는 약간 면접적인. 어떤 방법이 있느냐 이런 식으로 한번 접근해 볼 수 있겠죠. 거기 제일 첫 번째 한국관광품질인증단이 나와 있죠.
이 부분은 나중에 저희가 법규 시간에 나올 거예요. 그런데 여기 중간에 보시면 혹시 품질인증의 대상업종에 나와 있지 않나요? 몇 가지가 나와 있나요?
7가지 나와 있죠. 이거는 관광법규의 매해 출제가 됩니다. 물론 관광학계는 쪽에서 나오기도 하지만 올해도 나올 겁니다.
관광법규 쪽에는 한 13번 문제 정도 되지 않을까? 매해 나옵니다. 매해? 그렇습니까?
혹시 제일 싶은 숙박업이라고 볼까요? 오늘 여러분이 복귀 시간에 관광사업을 본격적으로 들어갈 텐데 이 관광사업 쪽에는 관광숙박업이 있어요. 앞에 관광자가 붙느냐 안 붙느냐 큰 차이가 있습니다.
지금 여기는 관광자가 안 붙었죠? 그냥 숙박업입니다. 조심할 것은 여기에 관광자가 붙게 되면 틀린 거예요.
여기 관광자가 붙으면 틀리는 겁니다. 이건 조금 있다가 관광복지 시간에 해결해 보기로 합시다. 간업체험, 외국인관광도시민박업, 관광면세업, 외국인관광객, 면세판매장, 관광식당, 여영장 7개 나와 있죠.
여기 품질인증이에요. 혹시 외국인들이 우리나라에 왔을 때 품질인증받은 업체를 찾는 게 혹시 낫지 않을까요? 그런 개념으로.
그렇습니까? 적금하면 되겠고. 그 다음에 크게 본다면 숙박시설 나와있고 음식 나와있고 쇼핑 나와있고.
출입국 전체 간소화 나와있죠. 혹시 저 밑에 보시면 혹시 1330 보일까요? 관광안내서비스 나와있죠.
전화 이거 자주 나오니까 꼭 체크를 해주면 되겠고. 지금은 관광경찰제도가 폐지됐어요. 2024년까지 폐지됐으니까 다시 부활한다는 얘기가 있습니다.
아직까지는 아닙니다. 그렇습니까? 그렇게 보시면 될 것 같아요. 관광안내 서비스가 문제에나 전화번호가 뭐냐. 네. 실제로 11330 이렇게 나왔어요. 그리고 면접에는 어떻게 되냐면 11330이 뭡니까? 이렇게 봐요.
면접에도 상당히 많이 높습니다. 전화번호는 안결하시는게 좋습니다. 여기까지가 외래관광 기준에 나와있는거죠. 국민관광이 지금 나와있고 국제관광이 나왔던거잖아요.
참고로 제가 앞에 나와있는걸 하나 그냥 지나친게 뭐냐면 법역의 발전 단계에요. 이 부분이 문제가 자주 나오는 파트가 아닌데 이 발전 단계의 순서는 우리나라 학자들이 규정한 건 아니에요. 외국에서 규정한 것을 우리가 번역해 쓰는 부분인데 제일 먼저 투어, 토오리즘, 레슨 소셜, 뉴토오리즘이 나와있습니다.
일단 기초 문제는 이 순서가 올바르게 나열된 것이 기초 문제예요. 그러면 언제까지 우리가 보통 토오라 했느냐? 저기 고대부터 19세기 30년대 말까지 토오시대.
여기 지금 19세기 30년대 말까지 나온 건 뭐냐면 토마스쿠 여의사죠. 본격적으로 관광사업이 등장하기 이전의 시대를 묶어서 우리보다 투어 시대. 될까요?
관광사업이 본격에 나오고 시작하고 어딜 끊었느냐 제2차 세계대전까지 끊었어요. 여기까지를 물어 투어 시대가 전쟁 이후에 대중과 복제가 나오죠. 어디까지 끊었느냐 이 부분은 1990년대 이전까지 끊었어요.
그러면 이 부분 1945년부터 1990년대까지는 보다 대중과 복제가 되는 거죠. 여기 왜 끊었느냐 여기에 가장 획기적인 것 중에 하나가 뭐냐면 바로 인터넷이에요. 인터넷이 본격적으로 나오고 시작한 부분이 우리는 1990년대 중반 이후란 말이에요.
어떤 하나의 사건을 가지고 다 설명할 수는 없겠지만 그런 부분을 가지고 접근하시면 여러분이 외우기가 좀 편하실 거라고요. 그래서 우리는 역사의 관광의 발전 단계를 투어, 투어리즘, 메스 소셜, 유령으로 하는데 이런 하나에 하나의 어떤 그런 계기를 가지고 시대를 끊었구나. 이 안에 내용이 많죠?
내용이 많은데 딱 한 가지만 교육을 좀 드려야겠어요. 뭐냐면 이 시대별로 혹시 관광 동기가 나와 있지 않나요? 그렇죠?
이 중에 가장 최근에 기술 문제는 뭐냐면 메스전 소셜 투어름 시대에 관광 동기가 올바른 것은 기술 문제였던 거예요. 혹시 뭐라고 나왔나요? 보양가어라고 나와 있죠?
혹시 여기 토시대는 종교로 나와 있지 않나요? 그렇죠? 토오르신이 나와요.
지식종 나와 있지 않나요? 여기가 보양과 오락이 나와있고 마지막 유가 건강의 생활을 나와있죠 혹시 그 동기 정도만 체크를 하시면 되지 않을까 여기는 자주 나오는 건 아니지만 여러분 머릿속에 아 관광학자들이 보던 관광의 역사의 발전 단계는 토, 토오리즘 메스소셜, 뉴토오리즘으로 나눴구나 그렇게 참고를 하시면 되겠고 어떤 기준을 갖고 나왔냐 이것까지 외울 필요가 없습니다. 이해를 돕기 위해서 제가 말씀드린 거라고.
그렇습니까? 그쪽 참가하신다면 국제국민총회 끝나게 돼요. 자, 섬시코 페이지.
자, 타이틀이 뭐 하나 왔습니까? 관광개발이죠? 이 관광개발 쪽은 내용이 상당히 많은데 시험군이 나올 때 딱 거의 정해져 있어요.
크게 보면 한 두 가지 정도. 우리 관광개발이라는 용어가 나왔는데 뭘 개발하는 얘기일까요? 관광 개발의 얘기는 관광 자원을 개발하는 거죠.
이전에는 관광 개발하면 관광 자원을 개발하는 것만 얘기했는데 이걸 범위를 조금 넓히면 관광 개발의 범위가 크게 세 가지가 나와있을 거예요. 첫 번째, 자원을 개발하는 건 당연하죠. 관광 자원을 개발한다는 얘기를 간단하게 여러분 관광지를 개발한다고 칩시다.
이게 자원개발이에요. 누군가가 오지 않을까요? 누가 옵니까?
그렇죠. 관광객이 옵니다. 그렇죠.
이들이 오는데 이들이 여기까지 오는 부분은 뭔가를 준비도 해야 할까요? 뭐가 나와 있을까요? 교통 안내청이 갖춰야 되겠죠.
여러분이 관광지를 개발했다고 칩시다. 이들이 여러분이 개발한 관광지를 알아요 몰라요. 모르죠. 그럼 어떻게 하실래요. 알려야죠. 알리는 부분도 관광개발 범죄안에 포함시킨다는 얘기죠.
그래서 요지에 보시면 메일 위에 관광개발의 광의적인 측면을 보니까 세 가지 나와 있죠. 첫 번째, 자원을 개발하고 두 번째, 교통운송체의 어떤 수용태세를 개발하고 세 번째, 정보 시스템을 확립한다까지를 오늘날에는 관광개발의 범죄에 포함시킨다는 얘기죠. 이게 이제 그대로 나왔어요. 시험 문제. 어떻게 개발의 대응이 아닌 것인지.
단순히 자원개발뿐만 아니라 요즘에는 이런 부분까지도 관광개발에 검사하게 포함시키는구나 라고 정도 이해하시면 되겠죠. 개발을 왜 할까요? 관광개발을 하는 이유가 뭘까요?
관광객들을 끌어모으기 위해서. 왜 끌어모을까요? 돈 벌려고.
건강 개발하는 목적은 돈 벌려고? 경제적 목적이고. 오 그렇구나.
그러면 여러분 생각에 건강 개발을 하는 목적이 꼭 돈 벌려고 하는 것밖에 없을까요? 자원을 보존 보충도 있지 않을까요? 또 가지고 있는 가치를 좀 중대시키고자 하는 일이지 않을까요?
개발하는 목적이 경제적인 목적이 우선을 한다면 여러분 양적 개발이 될까요? 질적 개발이 될까요? 양적 개발이면 지속가능한 건강이 될 수 있을까요?
그렇죠? 그러니까 여러분이 만약에 혹시 면접 때 건강 개발을 왜 합니까? 라고 들어왔을 때는 제일 첫 번째 경제적인 목적을 얘기하면 안 돼. 알겠습니까?
자원을 보존 보호하고 가지고 있는 가치를 더 중대시키고 그리고 살짝 경제적인 이유를 꽂아놓는 거죠. 이해 되겠습니까? 왜? 지속가능한 관광개발에서 나온다면 경제적인 목적이 우선되면 안 되거든요.
예를 들면 말씀하실 때에 말하면 경제적인 건 좀 뒤로 빼시고 대부분의 많은 분들은 솔직한 얘기가 고존보호 가치증대 아니에요? 아닌가? 죄송합니다.
뭐, 통치각이 말씀하셔도 괜찮습니다. 그렇게 보시면 될 것 같고요. 맨 밑에 개발의 목적 이런 걸 따로 저희가 할 필요는 없다고 생각합니다.
그렇죠? 바로 옆에 보시면 혹시 관광개발의 조건이라고 볼까요? 조건이라고도는 요건이라고 나오긴 하는데 크게 요건이 몇 가지 나와있습니까?
세 가지 나와있죠. 뭐뭐 나와있습니까? 자 세 가지가 나와 있는데요 지리가 나와있고 자연 나와있고 사회가 나왔어요 여기 예전 4권에 뭐가 나오는지 아자면요 이렇게 나왔어요 경제적인 요건 나왔어요 기출문의가 뭐냐? 오래된 문제지만 개발의 3대 요건이 아닌 것으로 나왔어요.
했을 때 여러분 교재 안 보고 있다면 답이 본을 찾으실 거예요. 교재를 안 봤다 한다면 저는 개인적으로 얘는 꼭 포함이 된다고 생각하는 법. 개발할 때 돈이 없으면 어떻게 할 거예요. 그렇죠?
그런데 누군가가 하는지 모르겠지만 3대 요건에는 얘가 포함이 안 돼 있다는 얘기인 거죠. 여기서 한 장기 더 들어간 문제가 나왔어요. 여기 지리적 조건 있죠?
이 안에 몇 가지 나와있습니다. 세 가지 나와있죠. 딱 좋아요. 뭐가?
문제 만들어집니다. 지리적 조건이 아닌 것을 이렇게 나오기도 했던 거죠. 요즘에는 이 파트는 거의 문제가 안 나와요.
너무 이렇게 크게 신경질표는 없어요. 이제 뭐가 많이 나오느냐. 바로 밑에.
개발조차에 나와있죠. 얘는 문제가 분명히 올해도 나올 거라고 생각하셔야 됩니다. 1 섹터, 2, 3, 4, 5 섹터 나왔죠?
섹터라는 말은 부문이라고 나오기도 해요. 제1부문, 제2부문 이렇게 나오기도 합니다. 그런데 제1섹터 같은 경우는 개발을 주체가 누구라는 얘기예요.
공공부분이죠. 관광개발을 공공부분이 개발한다? 제1섹터라는 얘기예요.
알겠습니까? 아직까지 그 이상은 들어온 적이 없어요. 혹시 여러분이 공공분야가 관광개발했을 때 장점이 있고 단점이 있겠죠.
장단점을 설명하는 문제는 아직까지 한 번은 들어오게 없어요. 그냥 누가 개발하는 정도까지. 그렇습니까?
그러면 2 섹터는 뭡니까? 민간이죠. 민간이 경관 개발한다?
제 2 섹터란 말이에요. 민간이 개발할 때도 우리가 장단점이 있겠죠. 그럼 서로 단점적인 면을 보안하기 위해서는 같이 하면 되지 않을까요?
여기 뭐다? 공공과 민간이 같이 하는 거죠. 여기 이제 삼색탑인 거죠.
그런데 3, 4, 5 이 파트는 딱 단독을 하는 게 아니잖아요. 그렇죠? 같이 하는 거잖아요.
여기 뭐다? 혼합 개발 방식인 거예요. 같이 한다는 얘기인 거라고요. 혼합한다는 얘기죠.
그런데 이 혼합을 하는데 누구하고 누가 같이 매치해야 되는 거죠. 3색타는 누구하고 누구예요? 공공과 민간. 4색타는요? 공공과 지역주민이죠. 5색타는요? 그렇죠. 아직까지는 4, 5는 한 번도 문제가 나온 적은 없어요.
주로 1, 2, 3에서 진행합니다. 아주 간단합니다. 문제는 제1섹터란.
제1섹터란. 이 정도로 나온단 말이에요. 그렇습니까?
한 가지 물어볼게요. 이 부분에 하나만 기억해볼게요. 공공과 민간이 가치 개발합니다.
그러면 약간의 역할 분담이 있겠죠. 자, 만약에 같이 개발하는데 예를 들어서 관광지를 개발한다고 시작한 말이에요. 하게 되면 공공 있고 민간 있을 때 우리를 민간으로 보고 대세시시킬 때 보다면 공공 쪽에서는 여러분 돈이 되는 쪽으로 하겠습니까?
아니면 이 민간이 개발할 것을 받쳐주는 시설들 할까요? 그렇죠. 그럼 예를 들면 관광, 우리가 하부구조라고 할까요?
또는 하부 시설이 이렇게 되는 겁니다. 하부쪽이니까 뭔가를 받쳐주는 거죠. 여기 있는 주로 보다 예를 들면 도로라든가 전기라든가 통신이라든가 상하수도라든가 이런 쪽을 주로 개발하는 거죠.
민간은 이런 받쳐주는 시설보다는 돈이 되는 쪽으로 주로 개발하지 않을까요? 그러면 이 하부구조의 반대니까 상부구조가 되겠죠. 또는 상부시설이 되겠죠.
여기에는 뭐가 말까? 숙박, 쇼핑, 위락시설 이런 것들이 나오지 않을까요? 우리는 뭐라고요? 민간이죠. 민간이니까 이것만 외우면 되지 않을까요?
3 섹터인 혼합개발형식 할 때는 약간의 공공과 민간의 역할 분담이 있다는 얘기죠. 역할 분담이어서 아무래도 민간 쪽은 돈이 되는 쪽이 될 거고 관광객들과 직접적인 관련된 시설들이 나올 거고 공공 분야 같은 경우는 직접 시설보다는 그 시설을 받쳐주는 시설들이 관련되어 있지 않을까. 이 정도만 기억하시면 될 것 같아요.
관광개발에 의한 주체의 분류 부분은 상당히 시험 문제가 많이 출제가 되니까 꼭 기억을 해주면 될 것 같고 굳이 장단점은 저희가 들어가지 않아도 되지 않을까. 그렇게 참고를 하시면 될 것 같습니다. 이제 어려운 파트가 하나 나왔습니다. 41페이지죠.
메일의 타이틀이 뭐가 나왔습니까? 건강개발계획과 개발사례가 나와있어요. 사례 쪽이 상당히 많이 나와있어요.
그렇죠. 많이 나와 있는데 일단은 개발 계획을 잠깐 볼게요. 우리나라의 관광개발 계획은 가장 상위에 있는 개발, 맹위에 있는 개발 계획이 관광개발 기본계획이에요.
이거는 10년마다 문화체 관광군장관에 수립을 합니다. 이 계획이 가장 상위에 있는 개발 계획이에요. 이거보다 한 단계 낮은 개발 계획이 관광개발, 간단하게 권역 계획이라는 게 있어요.
이 권역계획은 5년마다 이 계획을 바탕으로 해서 이거는 시도지사가 수립을 합니다. 될까요? 그렇습니까?
그러면 지금부터 우리나라의 이 기본계획이 어떻게 진행이 되는지에 대한 문의 설명이 나와 있어요. 거기 보시면 개발계획이 많죠? 많은데 메뉴의 표보니까 1차, 2차, 3차, 4차 관광개발 기본계획 보일까요?
혹시 4차 보일까요? 4차가 언제부터 언제까지입니다. 그럼 현재 우리나라는 이 관광개발 기본계획이 4차가 진행되고 있다는 얘기인 거죠.
그렇죠? 4차가. 그렇습니까?
4차가 진행되고 있는데 이 4차 개발 계획을 어떻게 개발하느냐를 보니까 거기에 이렇게 이렇게 나와 있지 않나요? 그렇죠? 우리나라가 있어요.
전국토입니다. 그렇습니까? 왜 좀 이상해요?
우리나라 아니에요? 죄송합니다. 손 3300개를 제가 다 그릴 수가 없어가지고 있는데 이 전국토를 어떻게 개발할 것이냐는 큰 그림이 문장관이 하겠죠.
했을 때 이 큰 그림을 뭐라는 얘기예요? 나누는 거죠. 나누는 거라고.
나눠서 이 하나하나가 뭐가 되는 거예요? 이게 관광 권이 되는 거야. 권역이 되는 거란 말이에요.
그러면 4차는 어떻게 나왔다? 1의 3이라는 얘기는 이 한 안에 3개의 지역이 포함됐다는 얘기죠. 그리고 플러스 4로 나왔다는 말이에요.
그래서 옆 페이지를 보시면 42페이지 보시면 기본기기 비전 나와있고 목표 나와있고 전략 나와있죠. 그렇죠? 이거 외우실 거예요?
너무 빠르게 나오는데 답변이. 참고로 목표가 아닌 것을 이렇게 나오기도 했었어요. 그렇습니까? 사람과 지역이 동반성장, 질적, 미래세대 공정은 어떻게 생각하지 않습니까?
여기다가 밑에 보니까 1의 3 있죠. 1의 3이 혹시 거기 밑에 보니까 어디에 어디에 묶어놨어요. 수도권하고 강원지역하고 제주를 하나로 묶어놓은 거죠.
수도권은 뭐라는 얘기예요? 서울, 경기, 인천 쪽으로 묶어놓고 그리고 강원 쪽하고 제주도를 묶어놓죠. 여태까지 이렇게 1회 3 이렇게 묶어놓은 건 처음이에요.
보통 이걸 따로따로 나눠게 됐는데 처음인데 이 세 개를 묶어서 1회 3이 되는 거죠. 이 지역을 앞으로 10년 동안은 어떻게 개발을 하겠다? 어떻게 개발하겠다고요?
글로벌 K-건강의 선도 지대로서 개발하겠다 아무래도 외국인 관광객들이 가장 많이 들어오고 또 우리나라 사람들이 많이 가져가는 제주도, 수도권, 강원도 많이 가니까 이 지역을 보내는 얘기예요. 앞으로 세계적인 뭔가보다 관광 이런 부분으로 키워보겠다는 얘기죠. 이해 되겠습니까?
세 개를 못 가놔. 이 네 개는 혹시 어디로 나와있나요? 충청권 나와있죠?
충청권 나왔으니까 여기는 충청남도와 충청북도를 묶어서 충청권이 되었거든요. 그렇죠? 이 충청권은 기본 개발 방향이 뭐랍니까?
과학기술이 나와있죠. 우리나라 과학기술 쪽으로 딱 떠오르는 게 대전 옆에 대덕 쪽이잖아요. 거기를 개발을 주고 있고 백제 중건문학과 나와있죠.
백제가 나왔으니까 공주 부여 쪽에 나오겠죠. 그렇죠. 이해 되겠습니까?
공주 부여가 백제의 수도였기 때문에 그 부여를 연결을 지으면서 앞으로 10년 또 그렇게 개발하겠다는 얘기지 않습니까? 어렵지 않죠? 충청권 바로 밑에 물었습니까?
전라권 나와 있죠? 그럼 이 전라권 같은 경우는 전라 남도와 전라 북도를 묶을까? 그렇죠?
그럼 전라권을 어떻게 개발하게 됩니까? 다도에 나와있죠. 아시겠지요 여러분?
다도에 해상국립공원이 어디서부터 어디까지예요? 여수에서 여수에서 여수에서 여수에서 여수에서 여기까지 신안 ここからは約1,700人があるんですよ だから、全都会じゃない はい、絶対に、3万円があります どのように? その横に? この横に?
있잖아요. 군산에서 부안 쪽이잖아요. 변산만도 쪽에 그렇죠?
그렇습니까? 새롭게 만은 뭐예요? 중만은 여러분 여기 김제평야 김제 쪽이 있거든요.
만경평야가 있어요. 금은 뭐예요 금? 김제잖아요 김제 금 될까요?
해수부과 세만금인거에요 이쪽을 새롭게 뭔가를 한해했다는 얘기인거에요 한때 세만금도 상당히 면줄쯤을 많이 받았어요 지금은 좀 지난 얘기지만 요쪽이 바로 요쪽이 바로 분산구안쪽이니까 대결이 전라쪽이지 않습니까 그래서 보시면은 다도에 새만금을 품은 문화예술관광 나와있죠. 우리 전라도 쪽에서 문화예술 딱 대면 어느 도시가 나오실 수 있어요? 전주나 광주 쪽이 대표가 나오실 수 있단 말이에요.
아 이런 방향으로 10년을 개발하겠다는 거죠. 그렇습니까? 제발 제발 제발 하나 없습니까?
대구 경문 나와있죠. 여길 어떻게 해요? 유교 문화권 나와있죠.
우리나라에 유교 문화는 딱 떠오르는 도시가 어디예요? 안동이잖아요. 그렇죠. 왜 안동?
서원이 많아서 하해마을 때문에 양반문화 어떤 서원이 있어요? 누굴 모셨어요? 여러분 면접질문에는 단순하게 한 번 질문 들어드리면 안 와요.
물고 물고 들어갑니다. 여러분이 그렇게 답답할 때는 머릿속에 그 다음 질문이 뭐가 좋을까 예상하고 면조 준비를 하셔야 돼요. 그렇습니까?
안동하면은 여러분은 서운 얘기 있잖아요. 병산서원도 있고 도산서원도 있고 아니 있잖아요. 도산서원 누굴 모셨습니까?
도산 안창호 선생님을 모셨다고 하니까 아니잖아요. 이 부분까지 들어간단 말이에요. 우리 이쪽 하면 영남학파 쪽 아니네요.
성리학 쪽에 큰 줄기잖아요. 그 부분하고 연결해서 준비를 하셔야 돼요. 제가 한다면.
단순하게 외우시면 안 돼요. 그렇습니까? 그러면 거기 나와있는 유교문화 나와있고 역사문화 생태 쪽 나와있죠?
이런 방향으로 신념을 개발하겠다는 얘기죠. 마지막 하나는 뭐라고 하십니까? 보상, 울산, 경남.
경남. 될까요? 그래서 산업기반의 해양대전 나와있죠?
아무래도 우리는 아시다시피 부산은 제일 황구도시니까 아무래도 그쪽에 가장 대표적인 게겠죠. 또 경남 쪽에 하면 우리가 대표적인 문화관광 하면 나오시는 게 가야문화권 있잖아요. 가야문화권.
그렇죠? 거제도도 문화권이에요. 가야문화권 있잖아요.
그쪽을 그렇게 하겠다는 거예요. 그러면 여러분 지금 보시면 1에 3에 플러스 4에 와있죠. 그러면 어떻게 개발하겠다는 개발 방향이 있지 않습니까?
이 개발 방향을 서로 미스매치시켜 놓는 거죠. 잘못 연결시켜 놓은 것을 골라라요. 이런 말이에요.
그런데 이 정도로 해결만 하지 않을까요? 특정 도시가 딱 나오면 그것과 연결성을 가지고 충분히 갈 수 있지 않을까요? 그래서 우리는 지금 보면 제4차 관광개발 계획이 진행 중이고 전국토를 1회 3회 플러스 4으로 나눠서 개발하는데 어떤 개발 방향으로 하겠다는 부분이 나와 있는 거죠.
그 개발 방향에 대한 부분은 여러분 참고가 되셔야 됩니다. 알겠죠? 알겠습니까?
중간에 끝이 조금 무아나겠지만 끝까지 가야겠네요. 너무 시간이 많이 들어가는데. 44페이지에 나와 있는 부분은 잠깐만.
갔다가 확인합시다. 44페이지 보시면 중간에 관광지 관광단지 나와 있죠. 이 부분은 나중에 저희가 법규 시간에 자세히 들어갈 겁니다.
실제로 필기 쪽에는 관광지는 거의 나오질 않습니다. 관광단지가 혹시 몇 개나 있을까요? 우리 교재 보시면 55개죠.
그런데 많은 분들 우리나라 관광단지가 두 개만인 걸 알고 있어요. 경주하고 제주. 경주 보문관광단지하고 제주중문만.
이 관광단지는 어쩌다가 문제 3번이 나오긴 한데 좀 부담스러워요. 관광단지가 아닌 걸 골라 이렇게 나오고 싶지가 않아요. 이거를 다 참고하기는 어렵겠지만 그렇습니까?
일단은 관광지, 관광단지가 있는데 여기서 하나 좀 바꿔놓으면 여러분 그 정의만 일단 체크해 주세요. 혹시 관광지 정의 보일까요? 자연적 또는 문화적 관광자원을 갖추고 나와 있죠.
자연적 관광자원 아니면 문화적 관광자원 또는 이니까 갖추고 관광객들을 위한 기본적인 편의설 나와 있죠. 기본적인 편의설은 화장실이며 등등 이런 것들을 말하는 거고 이런 설치된 지역을 관광지로 합니다. 키워드가 세 가지예요.
자연적 관광자원, 문화적 관광자원, 기본적인 편의시설. 이 세 가지에다가 틀린 질문이 뭐가 나지면 산업시설이 나왔었어요. 이렇게 나온 적도 있고.
여기 관광학 개념관광법 쪽에서 정의를 붙여 띄워놓고 이 정의가 어떤 용어를 말하는지라고 들기도 했었어요. 바로 옆에 관광단지 있죠. 단지라는 경우는 왠지 여러 가지 관광관리 시설들을 하나 좀 모아놓았다고 보면 되겠죠.
그래서 관광객의 다양한 관광 및 휴양을 위하여 각종 관광시설을 종합적으로 해보면 관광 거점이 되는 지역이에요. 관광 거점 떴다. 이건 무조건 관광 단지.
이 두 개의 정의는 좀 가능하면 체크를 해놓으시기 좋습니다. 이렇게 좀 더 보시면 될 것 같고. 45페이지 보시면 메일에 혹시 뭐가 나와있나요?
관광특구 나와있죠. 여기는 마찬가지 따로 정의가 나와있지 않지만 오늘 조금 있다가 여러분 관광학계론 쪽에서 한번 보게 될 텐데 관광법규 쪽에서 보게 될 텐데 이 관광특구는 관광에 관한 특별한 구역이에요. 쉽게 말합니다.
해석하면 이 특별한 구역을 누구를 위해 만들었냐? 외국인 관광객들을 위해 만들었어요. 이 제도는 93년도에 도입이 됐고 실제 지정된 것은 94년도부터 지정이 됩니다.
그렇습니까? 참고로 우리나라 1987년 이 80년대 말에 우리나라의 관광산업은 소비향락산업으로 지정이 돼요. 혹시 지난 시간에 우리나라 관광산업의 국가전략산업 지점 혹시 기억날까요?
국가전략산업이 75년도에 지적이 됩니다. 국가전략산업 지점에서 잘 지능시키다가 80년대 중후반 가면서 어떤 일이 벌어지냐 관광산업을 소비향력산업으로 지적해버려요. 지능적이 아니라 규제적으로 바뀌어버립니다.
규제적으로 바뀌었다가 바로 다시 이걸 또 푸는데 이게 정책이 확 바뀌어버리다 보니까 바로 풀리지 않게 잘 정의 안 되는 거죠. 그래서 다시 일으키기 위해서 한 방안 중에 하나가 예를 들면 뭐냐면 관광특구 제도도 있고요. 94년도에 우리가 처음으로 한국 방문회회를 개최하기도 합니다. 또 93년도에 대전X4도 있었어요. 그러니까 이러한 굴치구치간 이벤트를 가지고 뭔가 반등을 시도했던 거라는 얘기죠.
특히 또 하나 대표적인 게 바로 뭐냐면 관광특구예요. 이 시기에는 12시가 되면 대부분의 음식점 다 영업시간 제한했었던 거죠. 문을 닫아야 된단 말이에요.
그래서 안되겠다 해서 특별한 구역을 만들어놓고 이 지역은 24시간 영업을 할 수 있게 만들어놓은 거죠. 그게 바로 관광특구예요. 이 제도가 지금까지도 오고 있는데 지금은 영업시간 제한이 없지 않습니까?
그런 측면에서 도움을 주는 게 아니라 해외에 홍보를 해준다든가 또는 관광지능개발기금을 우선적으로 융자진하든가 이런 부분을 관광특구 내에 있는 관광사업들에게 혜택을 주기도 한단 말이에요. 그 시장은 외국인 관광객들이 좀 더 벌어낸 얘기예요. 돈을 좀 쓰게끔 만들기 위해서 만들어진 특별한 구역이다.
그 시장은 94년도에 시작이 됐다. 94년에는 딱 5개로 시작이 됐어요. 5개 지역으로. 제주도 전 지역, 경주, 설악산 쪽에, 예전 유성, 부산 해운대.
시작돼서 전국적으로 현재는 36개까지 와있다는 얘기죠. 이게 여러분 관광학교로 측에서 시련 문제가 어떻게 나올 것 같아요. 관광특구 지역이 아닌 걸 골라라요.
이게 가끔은 아니지만 어쩌다가 관광자원 쪽에서 문제가 나오기도 해요. 그렇습니까? 관광법규 쪽에서는 이 현황은 나올 수가 없어요 법에는 나와 있지 않으니까 다만 그 용어의 정의 정도만 나와 있다면 관광특구는 외국인 관광에 들여 특별한 구역이다 라고 정도는 참고를 하시면 됩니다 그러니까요?
현황을 다 외우시겠다고 했다면 아니에요? 서울 정도의 몇 개 정도는 참고를 해주셔야 돼요 관광특구는 면접 질문에 들어오니까 참고를 해주시면 될 것 같습니다. 46PG 보시면 메뉴에 다섯 번째에 나와 있죠. 관광 레저형 기업도시 나와 있잖아요.
우리가 일반적으로 관광지나 관광단지 같은 경우는 특히 관광단지 같은 경우는 정주형이 아니죠. 보통 여기에 사업자들이 있고 전역되면 다 어떻게 될까요? 저녁이 되면 주로 많이 빠지잖아요.
좀 이렇게 비어있는 이런 느낌이 든단 말이에요. 그런데 그런 쪽의 개발이 아니라 정주형 도시 개념으로 지금 사람이 살면서 관광 쪽으로 같이 연결되는 이런 쪽으로 개발을 보겠다고 나온 프로젝트가 쉽게 말하면 뭐냐면 관광 레저형 기업 도시 개발인 거예요. 다른 거 볼 거 없고요.
그 기업 도시 개발로 지정된, 선정된 도시가 어디냐 정도 보시면 될 것 같아요. 거기에 기본적으로 나와 있는 게 두 구내죠? 태안 나와 있고 영안과 해남을 하나로 묶는 거죠.
그 정도만 기억하시면 될 것 같고 이 지정현황이 꽤 오래됐기 때문에 지금은 거의 나오지 않지만 지명 정도로 보시면 될 것 같습니다. 중간에 여섯 번째 관광 거점 도시 육성 나와 있죠. 이 거점 도시 육성에 대한 프로젝트는 24년까지 나와 있죠.
지금 26년도니까 2020년 시험 문제 거의 나오지는 않을 거예요. 크게 신경을 쓴 필요는 없을 것 같아요. 그렇습니까?
47페이지. 스마트 관광도시에 대한 지정도 지금 2023년도까지 나와 있죠? 거의 나올 확률은 없다고 봐야 될 것 같아요.
이게 지정된 현재 고때 당시 때는 문제가 나오는데 좀 지난 현황에 대한 부분은 거의 나오지 않으니까 이런 개발도 있었다라고 정도면 체크를 하시면 될 것 같습니다. 자, 여덟 번째 뭐가 나왔습니까? 이 관광 두레 사업은 면접에도 지금 많이 들어와요.
두레라는 용어 있죠? 이 두레라는 용어가 어디서 나오는 용어입니까? 삼안 저 얘는 삼안 무슨 요구예요?
공동으로 작업하는 거잖아요 같이 하는 거잖아요 농사를 혼자 할 수 없지 않습니까 같이 하는 거 공동작업 말하는 거잖아요 이 도래라는 요구를 끌고 들어와서 농어촌 쪽에 우리가 농산만 짓고 될 수 있는 상황이 아니다 보니까 뭔가 수익 창출해서 그 지역 주민들이 같이 뭔가 공동으로 같이 하나의 관광 쪽에 사업을 하는 거죠. 그렇습니까? 이거를 지역 주민들이 그냥 하기가 처음에는 어려울 테니까 좀 도와주는 거죠.
도와준 다음에 나중에 이걸 자생적으로 육성을 시켰다는 거란 말이에요. 그런 어떤 프로그램을 가지고 있는 게 바로 관광 두려사업이에요. 그렇습니까?
이 관광 두려사업이 혹시 중간에 보시면 혹시 내용 보일까요? 몇 년이 기본이에요. 3년이고 플러스보다 최대 5년간까지 나와 있지 않습니까?
기간적이면 최대 5년이고 재정적이면 따로 나와 있지 않지만 재정적인 지형까지도 같이 간단 말이에요. 그런데 중요한 건 뭐냐면 지정된 곳이 있다는 얘기잖아요. 옆에 혹시 메뉴 보시면 2025년도 보일까요?
선정도시가 보일까요? 다섯 개 나와 있지 않습니까? 가장 기본적인 필기션 문제는 어떻게 나오겠습니까?
아닌 걸 골라라 할 거죠. 2025년도 통계는 혹시 체크를 하셔야 되지 않을까? 주로 한 마을에서 같이 뭔가를 하는데 어떤 사업을 많이 할 것 같아요?
만약에 여러분이 여기 농촌 어떤 농도지 같은 경우가 있을 때 한 마을 사람들입니다. 여러분이 공동으로 하나의 관광사업을 했을 때 가장 많이 하는 게 좋을 것 같아요. 숙박입니다.
민박사업 같은 거. 그런 분이 가장 많이. 제가 알고 계신 분이 인천에서 저도 인천 살고 있지만 인천 동구 쪽에 양조장 있죠. 전통주 쪽 있죠.
이쪽으로 해서 하나의 도래사업을 해가지고 잘 되고 있어요. 뭔가 같은 마을 사람들끼리 모여서 하나의 사업을 창출하는 거죠. 이게 최대 5년까지 지원을 받을 수가 있습니다.
그렇게 좀 보시면 될 것 같고 48페이지의 10번째 뭐가 나왔습니까? 이 문화관광 축제 있지 않습니까? 이 문화관광 축제는 관광 자원에서 문제가 나오기도 하고 관광학 계론에서 문제가 나오기도 합니다.
여름 축제도 관광자원 중에 하나가 대표죠. 양쪽에서 다 나옵니다. 조심을 하셔야 되고. 너무나 많죠.
2026년 문화광 축제가 아닌 걸 골라라. 이거 쉽지 않지 않습니까? 그냥 문화광 축제만 있는 것도 아니고 또 옆에 명예 문화광 축제도 있어요.
예비축제까지는 크게 볼 필요하겠지만 문화광축제와 명예 문화광축제 이 부분은 좀 외울 수는 없겠지만 자꾸 보셔야 되겠고 그런데 여기서 끝나는 게 아니죠. 또 있죠. 또 있잖아요.
또 있지 않아요? 혹시 알고 계신 분 없을까요? 또 있는 축제 얘 말고 얘 있잖아요.
얘 있잖아요. 글로벌 축제 그렇죠? 글로벌 축제 몇 개 있습니까? 세게요. 확실합니까? 네. 정말입니까? 네. 진짜입니까? 아 지금은 네. 신규 선정 추진. 현재까지 세게 되죠. 진짜입니까? 네. 다른 분은요? 세 개 맞습니까? 네. 세 개 맞아요? 6개예요 6개입니다 기존에 3개였어요 3개가 더 추가됐어요 진란 수업시간까지 아닙니다 혹시 관광자원에서 그래도 나올 수 있어요 조심하셔야 됩니다 자, 그러면 뭐뭐가 하냐면 인천의 펜타포트 락 페스티벌이죠? 뮤직 페스티벌라고요. 메타포트 뮤직 페스티벌 그 다음에 찾아보니까 화천 뭐가 있죠 여기?
산천어 축제 그 다음에 수원, 화성, 화성문화재 이게 기존에 글로벌 축제였어요. 여기 세 가지가 더 추가됐어요. 찾아보니까 어디에 있는지 하면은 보령 보령의 머드 축제 안동 국제 탈춘 페스티벌 약간 국제 탈천 페스티벌.
그 다음 마지막 하나가 더 어디냐면요. 진주. 진주 남강 유등축제.
이렇게 6개예요. 알겠습니다. 이거는 관광학교로에 나올 수도 있고 관광자원 쪽에 나올 수도 있어요.
최근에도 글로벌 축제는 문제가 나왔었어요 문화관광 축제가 나왔고 올해도 분명히 예는 나갈 가능성이 상당히 높아요 꼭 기억을 해주시면 좋을 것 같습니다 전국적으로 우리나라 축제가 약 1200개 정도 공식적으로 나와 있는데 1000여 개 정도 된답니다 그 1000여 개 정도 되는 축제를 다 지연해 줄 수가 없죠 그래서 그중에 일부를 선택한 게 바로 문화관광 축제예요 또 별개적으로 전 세계적으로 글로벌한 축제를 육성해보겠다고 지정한 게 바로 여기 있는 6개라고 보시면 되겠죠. 정말 우리나라를 대표하는 축제들이죠. 여름과 겨울과 등등이.
여기 한번 가보려고 예매를 들었는데 5분 안에 끝납니다. 5분도 안 걸려요. 정말 안 되더라고요.
여기 나와있는 48페이지 문화강 축제는 가능성이 높으니까 외울 수는 없겠지만 자주 보셔야 될 것 같습니다. 그 다음 페이지에 해양내조건강 거점지역 나와있지만 2024년도에 경남 창원 나와있죠. 그 정도 한번 체크를 하시면 될 것 같고요.
여기 나와있는 이 현황이 결국은 뭐다? 이게 우리나라 관광개발에 대한 사례가 나와있어요. 개발 사례에서 필기 쪽에 많이 나오는 것 중에 예를 들면 좀 전에 글로벌 축제 이 부분하고 관광 두레 쪽하고 그리고 관광특구.
하나 더 한다면 좀 전에 4차 관광개발 기본계획. 1회 3 플러스 4. 어떤 방향으로 개발을 하겠다.
그런 부분도요. 이론적으로 본다면 개발 주체 1섹타, 2섹타, 3섹타. 그쪽이 상상이 많이 나오니까 체크를 하셔야 됩니다.
51페이지 메일의 타이틀이 뭐 하나 왔습니까? 50페이지죠. 지속 가능한 관광 나와있죠.
요즘 지속 가능한 단어는 어느 분야에서도 많이 나오고 있어요. 아마 매스컴이 등에서 많이 보실 거란 말이에요. 이 용어가 관광 쪽에 접목된 게 지속 가능한 관광.
현 세대가 누리고 있는 관광 차원, 다음 세대를 누릴 수 있는 그런 관광이 말 그대로 지속 가능한 관광이다. 그러려면 어떤 개발을 해야 될까? 어떤 관광을 해야 될까?
그 키워드 중에 첫 번째가 뭐냐면 생태관광이에요. 알겠습니까? 우리 조금 전에 조금 전에 메스토를를 했죠?
대중관광이란 말이에요. 요즘은 이 용어가 대중관광이라는 걸 쓰지 않고 이렇게 쓰죠. 대량관광 대량관광을 하다 보니까 여러 가지로 문제점이 많이 발생하는 거죠.
그렇죠? 이 대량관광에 뭔가 대안적으로 나와요. 대안적으로 나오는 관광이 바로 지속관광 중의 하나가 될 수 있는 거죠.
그럼 어떻게 하면 현 세대가 누리고 있는 것을 우리 후손들도 누릴 수 있게끔 할 것인가? 그래서 그 대안관광 중의 하나가 바로 보다? 바로 생태관광이죠.
에코토리즘을. 자연환경을 보존보호하는 측면의 관광활동이라는 거죠. 그렇습니까? 환경을 파괴하는 게 아니라 보존보호하는 거죠.
우리는 생태관광을 하면 가장 대표적인 예가 어떤 게 있을까요? 생태광 했을 때 가장 대표적인 예를 말해보세요 하면 대부분의 면접질문에서 학생들은 갯벌 투어를 주로 입력합니다. 갯벌 관광 야생의 조류를 관찰하는거나 야생화를 관찰하거나 이런 것들 또는 우리가 강원도 영원에 가서 동강에서 금요에 우리 못하죠.
리프팅 같은 거 있죠. 리프팅 같은 경우는 자유를 훼손하는 게 아닌 거잖아요. 그런 것들이 가장 대표적인 얘기인 생태관광의 예를 들어서 얘기한단 말이에요.
그중에 갯벌관광을 주로 많이 하는데 갯벌관광이 왜 생태관광의 영역성을 갖고 있는 것은 뭐냐면 조개를 캐고 이게 중요한 게 아닌 거죠. 갯벌이 우리에게 주는 뭐라는 얘기예요. 좋은 그 긍정적인 면을 교육을 받게 되면 우리가 바다를 갯벌을 지켜야겠다.
이런 측면이 바로 생태관광의 갯벌토어예요. 그렇습니까? 조개 참는 게 중요한 게 아닌 거죠.
그렇습니까? 어떤 혜택이 올 수 있는가에 대한 부분을 그 부분을 교육을 받는 거란 말이에요. 그렇습니까?
두 번째에 나와 있는 게 바로 녹색 건강. 그린 토오리즘. 면접에는 절대로 생태 건강 안 들어옵니다.
면접에는 에코 토오리즘이 뭡니까? 면접에는 녹색 건강이 안 들어와요. 그린 토오리즘이 뭡니까?
이렇게 들어온단 말이에요. 되겠습니까? 그린 투어리즘이라는 얘기는 두 가지 관점인데 초창기 때 나왔을 때는 농촌관광이에요.
도시 사람들이 농촌에 가서 농촌 문화를 체험하는 관광이라고요. 농촌 문화를 지속적으로 유지 관리해야 체험을 계속해 줄 수 있는 거 아니겠습니까? 그런 의미의 지속관광과 연계성을 갖고 있는 거고 오늘날의 그린 투어리즘은 농촌관광의 개념보다 탄소량을 줄이자.
관광 분야 쪽에서도 탄소량이 많이 나오잖아요. 지구온난화의 주음이지 않습니까? 이걸 줄이자는 쪽이 오늘날에는 주로 녹색관광, 그린토리즘 얘기를 하고 있단 말이에요.
그렇습니까? 혹시 여러분이 면접지문에 그린토리즘이 뭡니까? 라고 나온다면 저 같으면 이 두 가지 관점을 다 얘기하는 게 맞지 않을까?
그렇습니까? 예전에는 농촌관광에 농촌보다는 보존보다는 증명이었지만 오늘의 연탄소량을 줄이는 이런 쪽으로 가는 게 맞지 않을까 생각하시는 거예요. 그리고 맨 밑에 보니까 혹시 세 번째 자연을 보존보하는 측면도 있지만 문화적인 측면을 보존보하는 측면도 당연히 지속감으로 포함될 수 있지 않을까 문화 유산관광도 나와있죠.
디피지암은 뭐뭐 나와있습니다. 재기인 관광, 또 공정관광, 느린 관광, 커뮤니티 관광, 자원봉사, ESG 관광, 다 뭐라는 얘기예요. 다. 주로 지속가능한 관광과 연계성을 갖고 다니던 얘기죠.
혹시 그중에 다섯 번째 공정관광, 공정여행 들어봤을까요? 혹시 여러분은 제주도 여행 가시면 숙박을 주로 어떤 숙박 정체를 이용하실까요? 민박을 하시나요? 호텔을 하실까요? 리조트를 이용하실까요?
호텔? 호텔이나 리조트? 호텔 리조트를 누가 하셨을까요?
사업자, 지역 주민들이? 민간업자들이 그렇죠 민간업체들의 범사는 어디에 있을까요? 돈을 여러분이 호텔에 돈을 쓰면 그 돈이 그 지역 사회로 갈까요?
이거 공정한 건가요? 아닌 게 아니죠 우리보다 관광객과 지역 주민들이 공정한 관계 형태가 이게 공정관광인 거예요 그렇게 공정하지가 않은 거죠 공정한 쪽으로 가야 그쪽의 삶이 지속될 수 있는 거 아니겠습니까 그런 개념을 접근하는 거죠 그래서 웬만하면 우리는 물론 호텔 가고 리조트를 가는 건 대단히 있지만 그 민박을 이용하게 되면 아무래도 그 지역의 그 돈이 돌아가지 않을까요 예전에 한번 아주 오랜적인 통계가 어떠면 속초와 제주도를 비교했는데 속초가 제주도보다 지역 환원되는 비율이 훨씬 높아요 그런 부분을 본다면 좀 그렇게 하겠지만 그렇게 공정에 가야 되는 부분이 바로 공정여행 이런 개념이 되는 거죠 혹시 자원봉사관광이라고 보일까요? 이 자원봉사관광이 한때 정말 크게 나왔던 것이 뭐냐면 아주 오래된 얘기지만 태안앗바다 쪽에 기름출 사건이 있었어요 그때 우리 국민들이 보였던 것 태안을 관광으로 하는 관계라는 얘기 가서 기름을 닦고 그렇죠. 닦고 이런 부분들. 또 관광객이 전혀 안 하면 안 될 테니까 그 기름을 닦고 자원봉사 플러스보다 관광을 해서 돈을 쓰게 되면 그 지역 산에 돌아갈 거 아니겠습니까.
그런 부분이 바로 뭐냐면 자원봉사 관광. 벌란치에 토로지면 한단 말이에요. 이런 것들이 다 뭐라는 얘기 하나의 지속가능한 관광이 될 수 있는 하나의 예가 될 수 있다는 얘기인 거죠.
여기다가 나와 있진 않지만 한 가지만 적어놓을 해요. 연성관광이라고 이 반대의 용어가 뭐냐면 경성관광 이 연성관광은 소프트투어로즘 요거는 하드투어로즘이라고 간단하게 말하면 관광 개발을 질적으로 개발하겠다는 얘기예요. 그렇습니까? 질적으로.
이거는 관광 개발을 양쪽으로 하겠다는 얘기예요. 양쪽으로. 그렇다면 여러분 생각에 지속가능한 관광 개발에 대기해서는 소프트 토르집입니까?
하드 토르집입니까? 이쪽으로 가는 게 맞는 거죠. 그렇죠?
이게 맞겠죠. 될까요? 문제가 어떻게 되었냐 1번 생태 2번 녹색 3번 연성 4번 경성 얘가 틀린 거예요 이르겠습니까?
아무래도 양적인 개발을 하게 되면 지속가능한 부분이 좀 어렵지 않을까요? 양쪽으로 하면 환경을 고정보호보다는 파괴 쪽으로 갈 수 있는 환경이 높으니까 그래도 얘는 그 대안이라고 보기는 좀 어렵지 않겠습니까? 그렇게 좀 묶어놓으시면 될 것 같습니다.
이 지속가능한 관광의 단어는 상당히 필기 많이 나오니까 꼭 그렇게 주고 면접에는 이 요구가 설명이 뭐냐고 물어보고 그럼 어떤 방법이 있습니까? 라고 둡니다. 물고 물고 들어갑니다.
그렇습니까? 거기까지 준비를 하셔야 될 겁니다. 자 거기까지가 뭐냐면 관광개발점이에요.
자 52페이지 타이틀이 뭐가 나왔습니다. 관광정책위. 관광정책의 이론적인 부분은 별로 그렇게 중요하지는 않아요.
거기에 뭐 정책위 이념, 정책과정 크게 신경 쓸 수는 없어요. 그렇습니다. 밑에 맨밑에 정책과정 보일까요?
과정에 혹시 그 단계 보이시죠? 첫 번째가 뭡니까? 뭔가 의논하시는 주제를 당연히 설정해야죠.
그 다음 단계는 뭐가 나왔습니까? 결정을 하고 그리고 집행을 하고 평가한다. 단계 순서가 올바르게 나온다면 괜찮을까요?
별로 어렵진 않습니다. 그렇게 정도. 53페이지. 관광정책의 특성 나와있죠.
정책은 변하고 정책은 법이라던가 등등의 규범화이죠. 툴 아래에서 여쭤려야 되겠죠. 공공성, 행동지향성, 미래적이 되고 가치가 있어야 한다.
문제 없죠? 할 수 있습니다. 이제 하나 좀 봐줄게요.
관광정책 쪽에서 우리나라의 관광정책, 관광업무를 담당하는 중앙행정부처가 어디예요? 문광부. 문광부. 문체부 아니라고 했어요, 제가. 문광부라고 했어요.
뭐라 하죠, 관광부죠? 혹시 여러분 이 관광의 업무가 처음 시작되는 것은 언제쯤이라고 우리가 부탁할까요? 우리나라 관광 행정의 시작직이라니까요. 1950년. 1950년이죠. 유군국. 교통부, 유군국, 관광과. 과란 얘기는 제일 작은 단위잖아요. 조직에서.
과보다 한 단계 위는 뭘까요? 국이죠. 관광 국이 있죠.
요거는 1963년도에 국으로 승격이 됩니다. 지금도 관광국이에요. 지금도.
자 그런데 아마 아시겠지만 이 교통부가 쭉 오다가 1994년도로 이 당시에는 교통부가 아니라 건설교통부였어요. 건설교통부가 있고 그다음에 문화체육부가 있었고 이 방광이 이 당시 때 교통으로 넘어갑니다. 건설교통 쪽에서 문화체육부로 넘어간단 말이에요.
그랬다가 1998에 이 문화체육부가 문화관광부로 명칭이 바뀌게 되고 2008년도에 문화체육관광부로 명칭이 바뀌게 됩니다. 이게 기본적인 흐름인데 여기서 기초 문제가 딱 두 가지에 나왔던 거예요. 하나는 뭐냐면 여기에 나왔던 거고 또 하나는 뭐냐면 여기에 나왔던 거고 언제 문화 쪽으로 넘어갔느냐고요 됐습니까?
그럼 우리나라의 관광행적의 시작은 54 정도라는 얘기죠 그쵸? 한번까지 봅시다 우리나라 관광법의 시작은 언제? 61년이죠?
그 명칭이요? 여러분 앞에서 보면 다 보여요 여기 한 100명이 안 돼 계신데 다 보여요 아 어느 분이 제대로 말씀하시는구나 어느 분을 끼어서 같이 가시는구나 어느 분은 지금 딴 생각하고 계시구나 다 보입니다. 관광사업진흥법 그렇죠?
예전에 한번 문제가 뭐냐면 관광행정의 시장은 54년도고 관광법규에 대한 부분은 61년 전잖아요. 그렇죠? 그럼 법이 먼저야 행정이 먼저야 행정이 먼저죠?
그렇죠? 54, 61이잖아요. 그렇죠?
이걸 싹 바꿔서 우리나라는 건강행정보다 건강법이 우선적으로 만들어졌다 이런 식으로 한번 나왔다 아닌거죠 고개의책이 53페이지 중간 밑에 나와있는거에요 54년도가 나와있고 62년 진하게 나와있죠 그 다음에 바로 옆페이지 보시면 여러분 여기 지금 우리는 문화 시유 관광부가 있죠. 우리나라에 관광행정 업무를 담당하는 중앙에 행정부 쳤잖아요. 관광행정기관을 뜻할 때 우리만 쓰는 용어가 아니라 전 세계 공통적 단어가 하나 있어요.
그 공통 단어가 뭐가 있냐면 옆에 지금 여러분 교재 54편에 보시면 그러면 아마 NTA라고 나와 있을 거예요. 뭘까요? National Tourism A가 administration에서 행정기관을 뜻하는 거예요.
이해 되겠습니까? 그럼 우리나라의 NTA 역할을 하고 있는 것이 바로 문화체육관광부가 되겠죠. 될까요?
근데 많은 분들이 지금 잘못 알고 있는 것 중에 뭐냐면 우리나라의 관광에 관한 모든 업무는 다 한국관광공사 한다고 생각한단 말이에요. 그렇습니까? 그러면 여기에 한국관광공사가 있단 말이에요.
혹시 기억나실까요? 한국관광공사 전신이 뭐예요? 국제관광공사.
명칭이 언제 바뀌었어요? 82년도예요. 그렇죠?
그럼 국제관광공사의 시작은 언제였어요? 62년. 62년도에 국제관광공사법이 만들어지고 국제관광공사가 나왔죠. 그 당시 처음 만들어진 이유는 관광사업체를 운영하게 만들었지만 지금의 한국관광사는 사업체 운영보다는 우리들을 알리는 홍보선전적으로 이쪽에 주로 포인트가 많단 말이에요.
다양한 사업을 하고 있지만 얘는 관광행정기관이 아니죠. 얘는 그냥 사업체예요. 사업이란 말이에요.
그런데 사업인들이 에너지 공기업이라고 해서 공기업이라고 칭찬하죠. 이 공기업도 정확한 법률적인 명칭은 아니에요. 공기업의 정확한 법률적인 명칭은 정부투자기관이라고 불러요.
이 정부투자기관은 보통은 자본금의 50% 이상을 정부가 출제한 거예요. 우리 그걸 편하게 그냥 뭐라 한다? 공기업이라고 부르는 거죠.
그러니까 예를 들면 기업인 거예요. 예를 들면 뭐다? 관광 행정기관이 아니죠.
예를 들면 뭐다? 그냥 관광 기관, 관광 기관, 행정이라는 단어가 들어갈 수가 없어요. 이런 용어를 쓸 때 우리는 보통 이거를 NTO라는 단어를 씁니다.
그렇습니까? 그럼 각 나라 대부분의 많은 나라들이 중앙행정부처에 관광업을 전달하는 것도 있고 또 뭐다 관광기부들도 보통 따로 두는 게 일반적이라는 얘기죠. 이해 되겠습니까?
그래서 여러분은 NTA와 NTO라는 용어를 꼭 기억을 해주셔야 돼요. 기출문제 필기시험 문제는 우리나라의 NTA와 NTO가 올바르게 연결된 것은 이게 기출문제예요. 연주체의 무대는 NTA와 NTO의 차이제를 말해보세요.
차이제를 말해보세요. 어떻게 들을까요? NTO와 NTA의 차이제를 말해보세요.
어떻게 들을까요? 아는 질문 들어오면 시간을 끌어라. 이게 솔직이에요. 제대로 얘기해둬라.
이 두 용어를 설명해 주는 거죠. NTA는 뭐고 NTO는 뭐다. 그리고 나서 NTA와 NTA의 가장 큰 차점은 행정권을 가지고 있느냐 가지고 있지 않느냐의 차점이에요.
즉 NTA는 행정권을 가지고 있다는 얘기인 거죠. NTO는 행정권이 없다는 얘기고. 그 역할을 NTA 역할은 문화체육관광부가 있는 거고 NTO는 한국관광부가 있는 거죠.
그러면 한 나라잖아요. 나라보다 하나라 범위를 줄이면 뭘까요? 줄이면 대한민국에 서울특별시가 있는 거죠.
지지대자가 있는 거죠. 한 단계 줄이면 뭐가 될까요? 이거 N이 아니라 뭐가 들어와야 돼?
R이죠. 리지널을. 그렇죠?
RTA. 될까요? 여기는 RTO 될까요?
하나 더 줄이면 특별시, 광역시 도에서 한 단계 줄이면 시, 군, 구가 되겠죠? 그럼 여기 뭐가 나와요? LTA, LTO가 나오겠죠.
된다고요? 자, 그러나 이 용어까지도 굳이 들을 수 없고 주로 요거를 좀 관심 있게 받았나 실제로 여기에 RTO도 문제가 나온 적은 있어요 RTO도 우리나라의 RTO가 제일 먼저 들어준 곳이 경기관광공사에요 그렇습니까? 근데 필기시험 문제는 뭐냐면 우리나라 지금 거기 나오는 RTO가 제일 먼저 들어준 곳은 서울특별시회라고 나왔었어요 틀린 얘기에요 우리나라 RTO의 최초는 경기관광고사.
경기도의 경기관광고사가 최초예요. 그런 부분도 문제가 나온 적도 있다. 되겠습니까?
가장 기본적으로는 NTNTO라는 용도로는 꼭 기억을 해주셨으면 좋겠다. 되겠습니까? 참고하시고 교재 54페이지 보시면 제일 첫 번째 문화체의 관광고 나와있죠?
여기 설명한 내용 그대로 나와있죠? 그리고 그 밑에 중간에 보니까 한국관광공사 나와있죠. 한국관광공사 영문약자로는 KTO라 합니다.
그럼 관광고사는 설립 목적이 나와있고 자본금이 나와있죠. 별로 중요하지 않지만 2분의 1 이상을 보다 정부가 출자했다는 얘기죠. 여기서 말하는 정보라는 얘기는 지금 어디로 접근해야 될까요?
문화주의 관광고로 접근하셔야 됩니다. 알겠습니까? 그리고 정말 조심할 게 뭐냐면 그 뒷페이지.
자, 거기 뭐가 나왔습니까? 그렇죠. 여기가 많이 나오는 거예요. 한국관광국사 사업 내용이 상당히 자주 나와요.
보시다시피 관광국사가 하는 일이 상당히 다양하고 많죠. 그럼 지중해 제일 첫 번째 나온 게 뭐라고 하십니까? 국제관광지능사업이죠.
어떻게 하면 외국인 관광객을 좀 더 많이 유치할 것인가. 이쪽으로 포인트 잡고 있는 거죠. 두 번째가 국민관광, 세 번째가 관광자원개발, 네 번째가 관광사들의 연구개발 나와 있고 다섯 번째 관광요원의 양성과 훈련.
여러분은 한국관광사와 관계가 있어요. 나중에 자격을 취득하게 되면 자격증을 발급해 주는 것이 한국관광사고 자격증을 밟고 나오면 여러분 한국관광사는 관광통관에서 직무역량강화 프로그램이 상당히 많아요. 무료로 많이 해줍니다.
가끔 여러분은 나중에 관광인이라는 홈페이지를 알게 될텐데 거기 가면 관광에 대한 직무역량강화 프로그램들이 많이 공지로 나옵니다. 그런 것들 좀 보시면 참 좋으실 거예요. 무료로 많이 대부분 많이 나오니까.
그래서 관광공사가 그런 역할을 하기도 한다고. 또 아주 예전에는 관광공사가 관광통역 안내사를 양성하기도 했어요. 그 통역 안내사 과정을 거치게 되면 혜택을 주기도 했었단 말이에요.
지금은 양성을 따로 하지 않지만. 이 올해 양성과 훈련 나와 있고 여섯 번째 보니까 관광사 발전을 위해서 필요한 물빛 수출을 이루어 탑 부대사업 나와 있죠. 대표적으로 나와 있는 게 면세 사업이죠.
또 하나가 여기 나와 있지는 않지만 한국관광의사 또 하나의 대표적인 사업 중에 하나가 카지노예요. GK의 세븐러 카지노 말이 들어오셨죠. 이 세븐러 카지노가 바로 한국관광의사가 운영하고 있는 곳이에요.
세 군데가 있죠. 서울에 두 개 있고 부산에 하나 있죠. 서울의 두 군데가 하나가 용산의 드래곤시티.
또 하나가 삼성역의 코엑셀. 부산에 하나 있습니다. 세 개의 카지노를 운영하고 있던 것. 대단한 공기업이에요.
우리가 관광 쪽에서 황금안을 낳는 거위라고 표현하는 사업이 크게 카지노. 또 하나가 면세점. 두 개를 양쪽에 갖고 있어요.
대단합니다. 그래서 여기 나와 있는 관광공사의 사업 내용은 정말 시험 문제가 자주 나옵니다. 설마 이거 갖고 나오지는 않겠지만 혹시 중간에 세 번째 관광자원 개발 사업 보일까요?
거기 관광자원 사업 그쪽을 보시면 세부 내용이 세 가지 나와 있죠? 세 가지의 제일 첫 번째 관광단지 조성이라고 보일까요? 우리 좀 전에 앞에서 관광지 관광단지 했었죠.
관광공사는 관광단지는 개발할 수 있어요. 관광지는 개발이 안 돼요. 그런 거 갖고 장난치지는 않겠지만 그런 거 갖고 장난치면 정말 우리가 가만히 안 했을 거잖아.
관광공사는 우리가 폭파시키지는 않겠지만 그런 거 갖고 장난치지는 않겠지만 실제로 관광지는 관광공사가 개발할 수가 없다. 이건 나중에 법규 시간이 나오니까 그때는 부딪히 보장합니다. 이 사업 내용은 정말 조심을 하셔야 돼요. 체크하셔야 됩니다.
중간에 세 번째 지방자치단체 관광행정도 나와 있죠? 굳이 안 봐도 되겠고 맨 밑에 관광사업자 단체에 나와 있죠? 이거 나중에 관광법규 시간에 자세히 들어갈 겁니다.
관광사업자들이 권익을 위해서 만든 단체가 나와 있는 부분인가요? 이렇게 좀 보시면 될 것 같고 56페이지에 뭐가 나왔어요? 한 번도 빠지지 않고 나오는 버튼. 올해도 분명히 나온다.
그런데 최근에 국제관광기구 쪽은 너무 쉽게 나와요. 기구의 명칭이 잘못된 걸 골라내는 부분이 주로 많이 나와요. 예를 들면, 우리는 관광 쪽에서 가장 대표적인 국제기구가 UNWTO.
세계관광기구예요. 그렇습니까? 이 IEOTO라는 이 기구가 1975년도에 WTO로 영체받겨요.
그 이후에 UNWTO로 영체받겼단 말이에요. 이게 바로 세계관광기구죠. 그렇습니까?
세계관광기구 하면 여러분 그냥 단순히 하나 관광 쪽이 가장 대표적인 국제기구고 본부가 스페인 마드리드에 있다 정도 그 정도 그리고 고비테부터는 약간 같은 목적의 국제기구들이 모아놨어요 그래서 그게 두 번째 보니까 혹시 근접 국가관이라고 보일까요? 전 세계 모든 나라들이 대부분 나라들이 포함되어 있는 게 아니라 그 지역에 있는 그 지역에 있는 나라들끼리 모아놓은 거죠. 그래서 우리는 이걸 뭐다? 이렇게 파악해요.
지역, 관광, 개발. 이렇게 특정 지역의 관광개발. 아시아 쪽은 아시아.
이렇게 모아놓은 거죠. 이 지역관광개발과 관련되어 있는 국제기구가 크게 세 가지가 나와 있어요. 그 하나가 기본적으로 P, A, T 보일까요?
파타라고 불러요. 파타 면접 때도 면접관이 PTA가 뭡니까? 절대로 안 들어와요.
파타가 뭡니까? 그렇게 들어와요. 그렇습니까?
앞으로 여러분이 옆에 계신 분들하고 얘기하실 때 파타, 아스타 이렇게 자꾸 쓰셔야 돼요. 그렇습니까? 우리말로 뭐라 합니까?
아시아, 태평양, 관광협회 끝! 끝까지만 면접 질문에 파타가 뭡니까? 뭐라고 할까요?
아시아 태평양 건강검편을 말합니다. 하면 되겠죠? 조금 있어 보이려면 어떻게 될까요?
조금 있어 보이려면 아시아 트레이블 마포스 그렇지 그거 한번 깔아주는 거지 될까요? 그렇게 깔아주고 기선제약하고 들어가는 거지 되겠습니까? 그 다음에 두 번째 ATM에나 볼까요?
아시아관광마케팅협회를 합니다. 기아나 더 있죠? 아시아나 나와 있죠?
이 세 가지는 어떤 목적으로 만들어진 국제기구들인 거예요? 지역관광개발. 전세가 다가 아니라 특정적인 나라들끼리 모여서 지역관광을 가벼운 해보자! 라고 만들어진 거죠.
그러면 여기 핀기시험 문제 어떻게 나오겠어요? 핀기시험 문제는 아닌 게 나오겠죠. 그럼 이거 1번, 2번, 3번, 4번에 전혀 관계없는가나 끌고 들어오는 거죠.
이렇게 문제가 만들어집니다. 이렇게. 우리나라도 알지 않으면 포함이 돼 있는 거예요? 거기 나와 있나요? 포함이 돼 있어요. 여기 나와 있지는 않지만 우리도 이 회의에 참여합니다. 실제로.
그래서 여기 지금 나와 있는 이 세 가지는 이렇게 좀 부끄러워셔야 될 것 같고. 혹시 그 다음에 보시면 혹시 뭐라고 나왔죠? 그 밑에.
여행 관련 업자 나와 있죠? 여행업자들과 관련 계획. 여행업자.
그중에 가장 대표적인 얘기가 AST, 아스타라고 보통 반응을 부릅니다. 이 아스타의 A가 아메리칸이죠. 그래서 이 기구가 처음 만들어질 때는 미주 지역에 있는 여행업자들만 만들어졌어요.
지금은 전세계 여행업자들이 다 포함되어 있어요. 또 여행업 관련된 국제기구는 가장 규모가 큰 기구예요. 예전에 한번 문제가 어떤 식으로 한번 나오냐면 지금도 미주 지역에 있는 여행업자들끼리만 모여 만들어져요 이렇게 지금 이번에 나왔단 말이에요 지금은 그렇지 않습니다 우리나라에 많은 여행사들이 아스테에 갈게 되어 있어요 두 번째가 뭐가 나왔습니까?
UFTA 네 번째가 WAT 특히 '와타' '와타'라고 합니다. 이 세 가지는 뭐다? 여행업 관련된 국제의 기계입니다.
그중에 개별적으로도 일단은 여기에 상당히 많이 나오고요. 얘가 많이 나오고, 얘도 가끔 나와요. 어떻게 나오느냐?
그 명칭이 전문용이 됩니다. 그러면 아스타나 미주여행업협회 미주 여행업자협회가 납니다. 될까요?
여기 WT 와 타있죠? 우리말로 뭐라 불러요? 세계여행자 협회 나와있죠?
그죠? 그 명칭이 꼭 기억을 하자는 거죠. 아 요건 요렇게 우리말로 하는구나.
요런 식으로. 됐습니다. 자 옆에 집 매일에 보니까 뭐가 났습니까?
자 국제회의 쪽과 관련된 기구잖아요. 그렇죠? 거기 보면 제일 먼저 ICCA UIA AACVB IACVB 혹시 기억하세요?
이거 CVB 한번 본 적이 있지 않나요? 혹시 이 CVB의 키워드가 뭐였죠? 아니 아니 아니 내가 언제 이 CVB의 풀네임을 말하라고 했어요.
이 CVB의 키워드가 뭐라고 물어봤죠? 전담기관이 키워드가 아니죠. 그렇지!
지원이나 자문 역할을 한다고 그러잖아요. 기억나실까요? 그렇죠?
그러면 AA쪽은 뭐라는 얘기에요? 아시아 지역에 있는 CVB가 모였다. 아예는 전 세계에 있는 CVB가 모였다.
혹시 여기서 C가 많이 나오죠? C는 컨벤션으로 생각하면 되죠? 국제위 쪽이잖아요.
됐습니까? 이 네 가지는 다음보다 국제회의와 관련이 있다는 얘기죠. 국제회의 쪽에서 관련된 기구 중에 가장 대표적인 기구가 여기 UI.
이거 좀 이따 시간 되면 보게 될 수도 있을 것 같습니다. 이 네 가지는 국제회의 쪽이다. 58페이지 맨 밑에 뭐가 나왔어요.
방금 나와있죠? 혹시 제일 첫번째 뭐가 나왔어요? ICAO ICAO 요거를 보통 면접관은 이카오라고 해요 그러니까 이카오라고 해요 혹시 DPJ에 또 뭐가 있어요?
IATation IAT는 보통 우리가 이아타라 하기도 하고 아야타라 하기도 합니다. 알겠습니까? 하나 더 있지 않나요?
요거 나중에 뒤에 한국 쪽에 나와있어요. 두 개 나와있죠? 요 두 가지가 대표적으로 항공 관련 국제기업이에요.
많죠? 혹시 여러분, IAEA는 우리말로 뭐라요? 국제 민간 항공 기구.
그렇죠? IAT는 뭐라 불러요? 한 가지만 물어봐도 될까요?
관광통화에서 필기심 누가 보죠? 제가 볼까요? 여러분이 볼까요?
여러분이 보시죠. 그렇죠? 저는 우리말로 제가 안 해도 되죠.
우리말로 누가 하셔야 돼요? 여러분이 하셔야 되죠. 한 번은 하실 때 하시는 거예요.
그래야 더 기억에 남습니다. 그런데 지금 보시면 어떻게 부를까요 하면 지금 반도 말씀 안 하시죠. 그렇죠?
조용히 입 닫고 집에 가시면 나중에 집에 가서 후회하실 텐데요. 그렇죠? 막 말씀하셔야 됩니다 왜냐하면 제가 첫 시간에 말씀드린 것처럼 이게 우리가 평상시 쓰는 용어들이 아니에요 여러분 필기 준비가 결국은 뭐다?
면접 준비예요 필기했던 내용들이 결국 면접에 나오는 거예요 그 용어가 익숙하지 않으면 이게 나올까요? 밖으로? 안 나와요 자꾸 말씀하셔야 돼요 좀 여러분 힘들지는 모르겠지만 제가 좀 이게 뭘까요? 하면 말씀하셔야 돼요 그래야 입에 붙어요. 몇 개월 안 남았잖아요.
이 IAT를 뭐라고 불러요? 국제항공운송협회라고 하죠. 또는 이게요. 가끔 이런 질문 실제로 시험 문제가 되면 국제항공운송협회라는 게 아니라 국제항공운송업자협회라고 하셨어요.
학생분들이 왜 명칭이 달라요? 라고 했단 말이에요. 그런데 이 IAT의 회원이 항공사예요. 항공사.
국제항공 운송업자니까 결국은 항공사잖아요. 운송협회로 나오기도 하고 운송업자협회로 나오기도 한다. 그렇습니까? 그렇게 좀 참고를 하시면 될 것 같습니다.
참고로 기타관광기구 쪽에 보시면 WTTC 세계여행관광협회 나와있죠. 여행 관광 관련, 특히 여행업 관련된 전문가들이 모여서 만든 국제기구. 그 밑에 두 번째가 SKAL이 나와있어요.
SKAL 나와있죠. 이것도 뭐다? 여행과 관광 쪽에 전문가들이 모여 만든 국제 민간기구예요.
그렇습니까? APEC 같은 경우는 여러분 관광 쪽에 크게 관계는 없죠. 관계는 없는데 얘가 가끔 문제가 나오기도 해요.
그렇습니까? 혹시 작년이었나요? 경주. 그렇죠. 그렇게 맞으면 될 거고.
그다음에 OECD 나와 있죠. OECD 경제협력개발기구죠. 혹시 이 OECD가 우리 앞쪽에 한 번 나온 적이 있지 않나요?
어느 쪽에서 나왔었죠? 관광통계 쪽에 나왔었죠. 그렇죠?
1개월 이상 3개월. 1개월 이상 6개월 이상 나와 있었죠. 그렇게 불렸지 않습니까?
OECD는 경제협력개발기지만 그 안에 관광 쪽에 분과위원회가 따로 있어서 관광 쪽도 관계가 있다고 보시면 될 거란 말입니다. 일반적으로 이 파트 쪽이 상당히 많이 나오는데 일단은 가장 많이 나오는 요구들의 우리 명칭을 꼭 기억을 해줘야 합니다. 최근 문제는 그 기구가 명칭이 잘못 매치된 걸 골라내는 부분이니까 그 정도는 그렇게 어렵지 않을 거라고요.
예전에는 정말 어렵게 나왔었어요. 본부가 어디 있냐 하는 일이 뭐냐까지 막 나왔는데 지금은 거의 그렇게 나오지 않고 있단 말이에요. 그렇습니까? 분명히 얘는 올해도 꼭 나온다.
한 번도 빠진 적이 없어요. 한 번도 빠진 적이 없어요. 네? 한 번도 빠진 적이 없습니다. 그렇게 좀 참고를 하시면 될 것 같습니다.
그러니까요? 자, 끝만셨다 갑시다. 제 6장의 타이틀이 뭘까요?
관광사업 논이라고 나왔어요. 그렇죠? 여기는 본격적으로 관광학계론의 가장 내용이 많은 관광사업 쪽이 나오기 시작하는 거고 관광사업의 종류가 어떤 게 있는지 또 그 관광사업의 어떤 특징을 갖고 있는지 이런 부분들이 나와 있습니다.
여기 60페이지에 나와 있는 관광사업의 종류는 조금 이따 관광법규 나갈 때 나오는 부분들이에요. 간단하게 타이틀만 보기로 합시다. 우리 일반적으로 관광사업을 분류할 때 여러 가지 기준을 잡고 있는데 그중에 하나가 사업 주체에 따라 분류하기도 합니다.
누가 주가 되느냐 이거죠. 둘이 사적도 있고 공적도 있습니다. 우리가 일반적으로 말하는 관광사업이라는 얘기는 사적관광사업 영리를 추구함을 목적으로 하는 관광사업을 주로 얘기를 많이 하지만 공적인 관광사업도 있다.
조금 전에 앞에서 문화체 관광부 같은 거 있죠. 이건 공적인 관광사업의 예를 들을 수 있는 거죠. 관광사업을 공과 사로 구분하고 또 관광사업을 법규상으로 분리했을 때 크게 이렇게 분리하기도 한다.
법적으로 여기서부터 여기까지 관광사업이 아니다라고 정하지 않는다면 모든 게 다 관광사업이 될 수 있죠. 법규상에는 크게 관광수정률을 7가지로 분류가 됐어요. 교재 중간에 보시면 제 첫 번째가 여행업 보일까요?
두 번째가 관광, 숙박 세 번째가 넘기지 마시고 60페이지 보시면 관광객 이용 서럽 네 번째가 국제회의업, 카지노 유언설업인데 이거 바뀌어야죠. 테마파컴을 바뀌어야 돼요. 혹시 그거 좀 체크를 해놓으시기 바랍니다.
그리고 관광, 편의, 시설업이에요. 크게 업종이 7가지로 분류됐어요. 이 업종 분류에 대한 부분은 관광학개론 보다는 관광법이 그렇게 중요해요.
크게 7가지로 분류되는 거죠. 그 다음에 그 7가지가 세분화되는 거죠. 업종이.
그래서 바로 밑에 보시면 60페이지에 제일 첫 번째가 여행 나와 있죠. 현행법기상의 여행업의 종류는 크게 3가지가 있다. 종합 있고 국내외가 있고 국내외가 있다.
지금 이 여행업의 명칭을 정확히 아셔야 돼요. 왜냐하면 예를 들어서 볼게요. 종합여행업 있죠.
이거 개정되기 전에는 이게 일반 여행업이었어요. 예를 들면 여행업의 종류가 아닌 곳에 나온다면 예전 법령상에 있는 명칭이 나올 수 있죠. 그러니까 그런 부분들과 현재 업계상에 어떤 명칭이 사용되고 있는지 정확한 명칭을 알고 계셔야 됩니다.
이해 되겠습니까? 종합여행업, 국내외행업, 국내외행업 종합여행업은 그 정의를 보면 인, 아웃, 도메시 세 가지를 다 할 수 있는 거고 자본금 5천만 원 이상인 거고 국내 여행업은 아홉 바운드와 도매식만 할 수 있는 거고 자본급이 3000만원 남아있고 마지막이 국내 여행업은 도매식만 할 수 있는 거죠 1500만원 되겠죠 여행업 종류는 크게 세 가지가 있다 밑에 보시면 관광 숙박업이라고 볼까요 우리 조금 전에 앞에 나갈 때 제가 여러분에게 관광 품질 인증이 있었죠 관광자가 붙으면은 틀렸다고 했지 않습니까 그렇죠? 말씀을 잠깐 내면 우리나라의 숙박시설은 다 법에 근거를 두고 있어요.
다 대부분이. 그중에 대표적으로 두 가지 법령이 있어요. 그 하나가 지금 우리 관광지능법이라는 법이 있는데 여기에 뭐냐면 관광, 숙박업이 있어요.
그리고 또 하나가 공중위생관리법이라는 법이 있어요. 여기에도 뭐가 있느냐? 그냥 숙박업이 있어요.
여기 대표적으로 나올 수 있는 게 우리 모텔, 여관, 여인수, 무슨 무슨 장이라고 불리기도 하고 관광호텔이 아니라 일반 호텔이라고 붙여져요. 이 명칭을 붙이는 거는 사업자가 붙이는 거예요. 실제 법계상에는 그냥 문을 놨다.
그냥 숙박업으로 나왔어요. 그렇습니까? 그래서 주로 이 숙박업이 있고 우리는 이 숙박업을 보고 자는 게 아니라 관광진입법상의 관광숙박업이 보고자 하는 거죠.
여기에 크게 두 가지로 세분화돼요. 하나가 호텔업 또 하나가 휘양콘도미뇨 혹시 우리 교재 보시면 이 호텔업 안에 종류가 한 7가지가 있습니다. 보일까요?
그래서 아마 제일 첫 번째 나와있는게 관광호텔업 이 관광호텔업이 여러분이 이제 나중에 실제 실물하다 보시면은 가장 많이 접하게 됩니다. 이 관광호텔업 뿐만 아니라 더 나오겠지만 이 관광호텔업이 여기 관광호텔업으로 등급이 있는 거고 5성급 4, 3, 2, 1성급이 있는 거죠. 가끔 면접적으로 이렇게 들어옵니다.
5성급 호텔 3개를 말해보세요. 5성급 관광호텔 3개를 말해봐라. 우리나라 토종 로컬 호텔 중에 롯데호텔, 신라호텔 이런 게 다 5성급 호텔인 거죠.
그렇습니까? 3개 정도는 충분히 하지 않을까요? 이 안에 7가지가 숨어있다.
그래서 제일 첫 번째가 관광호텔, 가족호텔, 소형호텔, 한국전통, 그리고 호스텔, 의료관광. 그래서 여러분 머릿속에 항상 조절할 게 뭐냐면 호텔을 받는 종류가 7가지가 있다. 이거 항상 머릿속에 보이셔야 돼요.
그렇습니까? 그리고 휴양콘돔 두 가지 나와 있죠? 그리고 뒷페이지 보시면 세 번째에 나오는 관광설비 테마파코 나와 있죠?
기존에 유원시설을 봤지만 테마파크가 바뀌었죠. 종류가 세 가지가 있어요. 종합, 일반, 기타.
네 번째가 국제회의업. 이 국제회의 종류가 두 가지가 있죠. 하나는 국제회의 시설업.
국제회의 할 수 있는 시설을 설치 운영하는 업. 혹시 우리 전강의 때 법규 나갈 때 회의시설이 있었죠. 전문회의 시설, 조례의 시설이 있죠. 그 사업을 하는 업체가 시킨 바다 보면 국제회의 시설업이라고 보시면 되겠죠.
또 하나가 국제회의 기획업이 나와 있죠. 회의가 유치되면 그 회의를 계획하고 준비 진행을 실제 유치한 자가 할 수 없으니까 그거를 위탁받아서 대신해 준 업체를 국제회의 기획업이라고 부르는 거죠. 그 다음에 다섯 번째가 카지노죠.
이 카지노는 상당히 조심하셔야 돼요. 현황 자체가 문제가 상당히 많이 나와요. 카지노 보시면 우리나라 카지노 발전 보일까요?
거기 67년 보일까요? 67년도에 카지노 사업장이 처음으로 오픈되어 있죠? 어디에요?
인천에 지금은 인천 올린포스 호텔이 없어졌으니까 지금은 아니지만 지금 영종도로 나가 있죠 영종도로 나가 있어요 파라다이스 시티 있죠? 거기에 있는게 원래 처음에는 뭐다? 이거 인천 올림포스가 되어있어.
아무튼 인천에 제일 처음으로 오픈됐다. 많은 분들이 서울 워크힐이 제일 먼저 생각하지만 워크힐이 68년도에요. 그렇습니까? 서울이 아니에요.
그렇습니까? 인천 제일 먼저 봐주면 되겠고 그 다음에 여러분들이 옆에 현황을 잠깐 보세요. 역시 옆에 현황 보일까요?
현황 보시면 어느 도시에 카지노가 있는지가 보일거에요. 그거 조심하셔야 돼요. 서울에 있죠.
부산에 있죠. 인천에 있죠. 강원, 대구, 제주에 있죠.
최초로 카지노는 인천이고 가장 많은 카지노가 있는 도시는 제주도입니다. 꼭 기억해 주셔야 됩니다. 그런데 많은 분이 또 하나 강원도에는 카지노가 몇 개 있어요?
두 개 있어요 강원도 카지노 두 개 있어요 평창에 하나 있고 정선에 하나 있어요 우리 교재에도 강원도 두 개 나와 있잖아요 맨 밑에 강원도 하나 있고 강원에 알펜시아 있잖아요 알펜시아가 평창에 있지 않습니까 그래서 강원도에 카지노가 두 개가 있다는 거 조심하셔야 됩니다 꼭 참고를 이 카지노 같은 현황을 조심하셔야 돼요. 67년 인천에 재미를 들었고 현재 있는 도시가 어떤 도시에 있고 그 다음에 제주도에 카지노가 제일 많다는 거 이 정도는 꼭 기억을 하셔야 됩니다. 될까요?
그 다음에 나와있는 여섯 번째 관광객이 뭐라고 하십니까? 관광객 이용서로 간단하게 푼다면 관광객들이 이용을 할 수 있는 시설을 설치 운영하는 업이에요. 이 안에 종류가 많아요.
그리고 제일 첫번째가 전문 휴양업 보일까요? 두번째가 종합의학업 있어요. 종합의학이 1종 2종 2개가 나눠져 있죠.
요거 나중에 법규시간에서 설명해드릴겁니다. 그 다음에 세번째가 야양작업 있죠. 그죠? 네번째가 관광역 유람선 있죠.
여기도 종류가 두가지로 구분되죠. 그죠? 그 다음에 관광공연작업이 나와있고 외국인 관광 도시민박업. 원래 민박이라는 얘기는 농어촌 민박이에요.
농어촌의 민박에 대한 부분을 도시로 끌고 들어온 거죠. 여러분이 살고 있는 집에 빈방을 외국인 관광객들에게 이용할 수 있겠다는 하는 그 사업이 바로 외국인 관광 도시민박업이에요. 1인당 최대 6만 원까지 받을 수 있어요.
괜찮지 않나요? 1인당 최대 6만원. 2명이 있으면 12만원.
아침식사 제공해야 돼요. 호스트는 반드시 외국어가 대외. 여러분은 다 가능하신 거죠.
그렇죠? 자 그 다음에 뭐가 나왔습니까? 한옥, 체험, 웹이 나와있죠.
그렇죠? 건강하게 이용설업에도 종류가 여러개 있죠. 마지막 하나가 관광 편의설업입니다.
그 뒷페이지 보일까요? 이 관광 편의설업은 앞에 나와있는 여행업부터 관광의 이용설업까지가 어떻게 보면 관광사들의 메인이에요. 그 메인 이외에 관광진행에 도움이 될 수 있다고 인정되는 산업들을 묶어서 이걸 관광 편의설업에 넣어버린 거예요.
그렇습니까? 종류가 좀 많아요. 그래서 여기가 시험 문제가 일단 어떻게 나오냐면 관광 편의사람이 아닌 걸 골라라 주로 어떤 부분하고 믹스시키냐면 앞에 있는 바로 관광객 이용수업 쪽을 끌고 들어오는 거예요 또 관광객 이용수업 쪽이 아닌 걸 골라라 편의사업 쪽을 끌고 들어오는 거죠 그 두 가지 말고는 나머지는 약간 구분이 되잖아요 그쵸 그 두 가지가 나오기도 하고 또 63페이지는 건강 편의설업이 나와있죠.
여기는 그 편의설업의 하나하나의 지정기준만 나와있잖아요. 지정기준이 나와있지만 그 사업에 정의가 없잖아요. 정의가. 지정기준보다는 주로 정의 쪽이 많이 나오는데 혹시 첫 번째 건강 편의점에 뭐가 나왔습니까?
유형이 나와있죠. 두 번째는요. 건강극장 유흥 나와있죠.
세 번째는요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 공통으로 나온 단어가 유흥이에요. 그렇죠? 유흥이라는 단어는 크게 두 가지 단어인데 노래와 춤이 나와요.
노래와 춤. 이거 좀 이따 벗길 시간에 자제할게요. 노래와 춤이 딱 이렇게 나오면 무조건 그 사업은 유흥이 나와야 돼요. 이득했습니다. 예를 들면.
이거 좀 이따 보기로 합시다. 그리고 관광식당 쭉 나와있죠. 다섯번째 순환버스라.
관광순환버스업. 이게 우리 알다시피 시티투어버스를 말하는. 이게 법적인 요구로 본다면 관광순환버스업이 되는거죠.
이거 면접보기 전까지 한번 꼭 타보세요. 많이 면접에 들어오니까. 순환버스 타보셨나요?
시티투어버스 타보셨나요? 안 탔는데 탔다 하면 큰일 나요. 이거 바로 뻐렁 나요.
왜냐하면 한 번에 거기서 끝나는 게 아니라 또 물어보고 또 물어보고 또 물어보니까. 알겠습니까? 안 가봤는데 가봤다고 뻥치면 큰일 납니다.
이거 바로 탈러 납니다. 그러니까 안 갔으면 안 갔다고 하세요. 알겠습니다.
가능하면 이 시티또버스는 한번 타보시는 게 좋아요. 연장만 들어오니까 얼마냐 코스가 어디가 좋았느냐 좋았던 적이 뭐가 있느냐 이거 하나 제대로 준비해놓으면 요즘 많이 들어와서 세 문제거든요. 그렇죠?
꼭 한 번 여러분들은 공건도 가야 되고 꼭 한 번 여러분들은 시스토버스 타보셔야 되고 꼭 한 번 여러분은 왕릉도 한 번 가보셔야 되고 여기 선능력 얼마 멀지 않잖아요. 머리 잘 안 들어온다 한 번 갔다 오세요. 한 번 쭉 걸어보세요.
선역 바로 있으니까 여기 꼭 가보셔야 돼요. 기본적으로. 거기에 플러스 한 번 더 간다면 종료.
종료. 이런 데는 가보셔야 돼요. 멀어. 멀어. 가까운 데. 꼭 그런 데는 꼭 가보시는 게 좋아요. 가본가고 안 가본가고 연조 준비할 때 천지차입니다. 그렇습니까?
그렇게 좀 준비를 하시고 조금 멀리 간다. 수원 화성. 그 정도까지는 있습니다.
그래서 여기 나와 있는 관광순환 버스업은 시티토버스를 말하는 거고 관광사진업, 터미널 그리고 관광펜션 관광펜션이 지정기준이 가끔 문제가 출제가 돼요. 한 편의점 쪽에서는 이거 벗길 쪽에 나오니까 그때 한번 체크할게요. 그런데 이제 보시면 4층 이하 30층 이하 나와 있죠?
우리는 30이나 4층은 보이는데 그 뒤에 이하가 안 보이는 거지. 그게 문제인 거지. 그러니까 이거 이상으로 바꿔놓는단 말이에요.
이런 식으로. 아홉 번째 관광 궤도업이 나와있죠. 가장 대표적인 게 케이블카 사업 같은 거 있죠.
이런 것들이 관광 궤도업이고 관광 면세업이 있죠. 이 관광 면세 된 부분은 좀 더 벗겨지가 나오긴 하겠는데 혹시 여러분 관광 면세점 있죠. 면세점. 면세점을 우리 보통 영어로 뭐로 표현합니까? Dixie Free. Dixie Free 라고 합니까? 뭔 차이가 있는 거예요? Dixie Free가 Dixie Free는 뭔 차이가 있는 거예요?
최근에. 아주 간단하게 말하면 그냥 못 드리는 사전사후 외국인 관광객들이 와서 돈을 썼어요. 그렇죠?
만약에 펜이 100원이라 100원을 다 내죠. 여기 100원에 세금이 부각하니까 포함되어 있는 거죠. 나중에 출국할 때 세금 돌려주죠.
이건 사전사후 사후 면세점. 될까요? 두지이프리.
이건 뭘까요? 살 때부터 아예 세금이 제외지 않는 거예요. 보통 사전 면세점이죠.
그렇죠? 공학에도 있고 우리가 알다시피 신라, 롯데 이런 면세점점. 됐습니까? 대부분이 사전 면세점.
우리가 일반적으로 말하는 면세점은 주로 예를 말합니다. 관세가 면제가 되고 개별소비에서는 면제가 되고 부가가치가 면제가 되고 이것은 이것은 이것은 부가가치가 면제가 되는 것이죠 이것은 관세가 적용이 되기 전에 물건을 팔 것을 목적으로 들어오는 것입니다 이것은 우리가 일반적으로 알고 있는 면제는 주로 이것이 되는 것입니다 이것은 외국인 관광객에게 물건을 팔게 되는데 이것은 세금을 나중에 환급해 주는 것이죠 그래서 이 듀티프리 협의라고 붙어있죠. 그것도 면세점이라고 칭하긴 하지만 우리가 일반적으로 기존에 어떤 면세점은 주로 듀티프리 면세점을 말하는 거죠.
여기 두 가지가 면세점점에 듀티프리와 택스프리가 뭡니까? 이해했습니까? 간단하게 이해는 뭐다? 사전, 사후 면세점점으로 이해하시면 될 거예요.
이해 되겠습니까? 그렇게 좀 보시면 되겠어. 여기 지금 나오는 혹시나 여러분이 택스프리점이라든가 두티프리점을 하는데 아 나는 여기 두티프리 택스프리는 외국인 특례관련 법이고 여기 두티프리는 관습법상의 면세점이란 말이에요.
나는 이 사업을 하다가 혹시 내가 관광진희법상의 관광 면세점을 업로드 들어오고자 한다면 요 요건을 갖춰서 들어온단 말이란 얘기에요? 관광 면세업이 되는 거예요. 예를 들이 자체가 관광 면세업이 아니라 이 사업을 한 업자들이 일정한 요건을 갖추고 돌아왔을 때 관광 면세업이 된다는 거예요.
이해되겠습니까? 그 일정한 요건이 교재가 몇 가지예요? 세 가지예요.
카나다 세 가지잖아요. 그렇죠? 이해되겠습니까?
그렇게 보시면 되는 거고 마지막에 뭐가 나왔습니까? 관광 지원 서비스업이라고 나왔어요. 우리는 관광사별중력을 여행업부터 여기까지가 딱 관광사업이다.
나무를 딱 정해놓으니까 이 관련되어 있는 주변 사업들은 혜택을 보지 못하는 거예요. 관광지능 개발인자나 이런 부분들이. 그러면 이걸 범위를 넓히면 좀 되지 않을까? 한 가지 물어볼까요?
항공사는 관광사업에 포함이 될까요? 없죠. 없는데 마지막에 관광지원 서비스업 있죠.
이 범주 안에 항공이 들어갈 수도 있어요. 들어갈 수 있습니다. 그래서 이 범주 안에는 상당히 다양한 부분을 들을 수 있는데 일정한 요건을 갖춰야만 지원 서비스업에 들을 수 있다는 거예요.
그 세부적까지 들을 필요 없겠지만 관광지원 서비스업까지 묶어서 오늘 관광 편의설업이다. 알겠습니까? 크게 업종이 몇 가지라고요?
어우 그새 말이 늘었네요. 크게 업적이 7가지잖아요. 7가지.
여행어, 관광 숙박어. 순간 커뮤니케이션이 안 된 거예요. 그렇죠? 죄송합니다.
크게 관광사업의 종류는 7가지로 분류가 된다. 알겠습니까? 그러면 우리 이 7가지 사업을 관광사업이라고 보통 모르긴 하는데 물론 이거는 사적인 관광사업잖아요.
사적인 관광사업이 공적도 있는 거잖아요. 이걸 다 묶어서 관광사업을 하고 그 관광사업이 어떤 특징을 갖고 있느냐가 고티페이지 65페이지에 나와 있는 거예요. 그럴까요? 그렇죠?
그럼 그 첫 번째 관광사업이 갖고 있는 특징이 뭐가 나왔습니까? 서비스성 상품증명. 그렇죠?
그럼 관광사업자가 만든 상품을 우리 네 글자로 뭐라고 그럴까요? 관광 사업자가 만든 상품을 관광 상품 어렵지 않죠? 그렇죠?
연주 질문에서 관광 상품의 정의를 말해보세요 그렇죠 그렇죠? 그럼 만약에 여행 상품의 정의를 말해보세요 그렇죠 그렇게 말하면 몇 점 주실래요? 50점 자 그러면 떨어진거야 그렇죠 그럼 여기다 조금 파업시키는 그럼 그 관광사품 여행사품은 누구를 위해 만든거에요 관광객이나 관광객 그렇죠 유형적인 것만 파업됩니까 관광사품 여행사품은 유형적인 것만 파업돼요 유형적도 파업됐죠 유무역이잖아요 그렇죠 다시 한번 정리를 해봅시다 관광사품의 정의를 말해본다면 관광사업자가 관광객들을 위해서 만든 유무용의 상품 달라지잖아요 어 이제 합격입니다 이렇게 되는 거죠 하나하나 맞춰 들어가면 되잖아요 그런데 그 관광사업자의 상품에 관광상품이라는 게 여기는 유형적인 것도 있지만 주로 무형의 서비스가 주가 된다는 얘기죠 무형의 서비스가 그래서 서비스가 조가되는 상품을 생산한다는 얘기는. 그 서비스는 누군가가 제공을 하죠. 제공하면 받는 사람이 있겠죠.
서비스가 발생되는 과정상에는 고객이 참여할 수밖에 없죠. 그리고 두 번째는 서비스는 내가 제공함과 동시에 소비가 되는 거죠. 이걸 저장할 수 있는 게 아닌 거잖아요.
서비스는 24시간 365일 계속 제공될 수 있는 거예요. 앞으로 로봇이 한다면 할 수도 있겠죠. AI 하면 할 수 있죠.
지금은 아니잖아요. 우린 24시간 연속해서 할 수 있는 것은 아니잖아요. 그래서 불연속 활동이라고 나와 있죠.
이해되겠습니까? 그 세부적인 특징은 잠깐 접어두고 일단 관광사업은 첫 번째 서비스가 주가 되는 사업을 주가 되는 상품을 생산하는 사업이다. 했어요.
두 번째 관광사업은 사업 주체와 내역이 복합성을 띄고 있다. 즉 두 번째 특징보다 복합성인 거죠. 그럼 그 복합성의 특징이 두 가지죠.
하나는 주체의 복합성인 거죠. 또 하나보다 내용의 복합성이죠. 우리 주체의 복합성의 관광사업은 공적인 것도 있고 사적인 관광사업도 있는 거죠.
그렇습니까? 여러분이 여행을 만약에 오늘 출발해서 일주일에 돌아온다 친다면 여행 시작에서 끝날 때까지 딱 하나의 관광사업만 관계 있지는 않죠. 여행업, 숙박, 쇼핑 등등이 다양한 관광사업이 연결해져 있는 걸 갖고 있지 않습니까?
그런 의미의 발음을 보다 보건 제가 관광사업 내용의 복합성이라는 거예요. 관광사업은 두 번째 특징보다 복합성의 특징을 갖고 있다. 세 번째 관광사업은 입지가 상당히 중요한 역할을 한다.
입지 의존성이죠. 역시 사업은 모기죠. 모기 좋아야 되는 거 아니에요.
장소적인 면이죠. 물론 앞으로 이 장소적인 면에서 여행업의 온라인 쪽은 분명히 달라질 거예요. 앞으로 여행업은 오프라인도 물론 중요하지만 온라인 쪽으로 대세가 된다면 위치는 크게 중요하지 않을 수도 있어요 전체적인 관광사업으로 한다면 아직까지는 입체가 상당히 중요한 역할을 하고 있다 그 다음에 나온 게 관광사업은 영리적이기도 중요하지만 또 뭐다 공익적인 면도 추구한다 관광사업은 변동성이 심하죠 변동성이 심하죠 사람들이 다 여행사 사장님이라면 옆에 계신 분이 동업자 경쟁자. 경쟁자. 경쟁자. 경합이라는 얘기는 경쟁한다는 얘기인거고 공전이라는 말은 같이 간다는 거예요. 경합자, 경쟁자이면서도 동업자적인 면도 갖고 있다는 거예요. 그래서 마지막에 나오는게 경합, 공전관계성이라는 말이 나왔어요. 관광사업의 특성이 특성이 특히 어렵고 그런 건 아니잖아요.
그렇죠? 그렇게 어렵지는 않으니까 이 부분이 필기시험에 나온다면 이건 보너스예요. 기초 문제는 관광사업체 특징이 잘못 설명된 것은 아닌 것을 이렇게 설명합니다.
어려울 게 제가 보기에는 없다고 봐요. 알겠습니까? 그 다음에 바로 옆에 맨 위에 타이틀이 뭐예요?
관광사업체의 저항임이 구성 나와있죠? 이미 우리는 관광상품의 정의를 알고 있는 거죠. 관광사업자가 관광객들에 맞은 유무용의 상품이지 않습니까?
어렵지 않죠? 그럼 이 관광상품이 어떠한 특징을 갖고 있는 거죠? 많이 나와 있죠?
이것도 자주 출제가 돼요. 그런데 이거 나오면 보너스예요. 절대로 어렵지 않아.
첫 번째가 무형성이죠. 왜 무형성이냐? 서비스가 주가 되기 때문인 거죠.
우리 여행 상품이 유형적으로 보여요? 혹시 여러분이 여행 상품 계약하면 이런 게 오고 가고 합니까? 아니잖아요. 계약서만 오고 가지 않습니까?
상품 자체는 형태가 없지 않습니까? 무형성의 상품을 판매하는 게 결코 쉬운 게 아니죠. 유용적인 근거가 있어야도 팔기가 좋다는 게 있습니까?
서비스가 조각이기 때문에 상당히 무효용성의 특징을 갖고 있다는 거고 두 번째가 나와 있는 게 비저장성이죠. 저장할 수가 없다. 오늘 팔지 못하던 객실은 저장 개념이 아니란 말이에요.
상품 자체가 소멸되는 개념이란 말이에요. 수요가 불균형성? 이건 당연한 부분인 거고.
비가격 경쟁 나와 있죠. 조금 전에 말씀드린 것처럼 옆에 계신 분이 다 다른 여행사 사장님이시란 말이에요. 옆에 계신 분이 경쟁자가 될 수 있잖아요.
경쟁을 가장 기본적인 경쟁 요소는 뭘 갖고 경쟁할 수 있겠습니까? 가격을 가지고. 그렇죠?
가격이 올라갈까요? 내려갈까요? 내려갑니까? 이게 문제인 거죠. 그렇죠?
현실적인 문제예요. 제가 만약에 일본 가는 2박 3일 상품을 만약에 50만 원을 제가 딱 냈다면 여기 앉아있는 대부분의 분들은 50만원보다 위로 올라가진 않을 거예요. 점점점 내려갈 거라는 말이에요.
그렇죠? 그렇습니까? 가격 경쟁이 가장 기본적인데 관광사품, 여행사품은 가격 이외에 다른 요소를 가지고 경쟁수가 있다는 얘기는 거죠.
이게 바로 비가격 경쟁이라는 거예요. 그 대표적인 얘기가 바로 여러분이 제공하는 인적 서비스인 거죠. 투어 가이드나 투어 컨덕터가 어떤 서비스를 제공하냐가 이거다.
가격하고는 크게 차이가 없는 거죠. 혹시 여러분이죠. 가격이 비싸도 어? 나 이 여행 정말 좋았어.
그렇죠? 정말 좋았어라고 내가 평가하는 이유는 뭘까요? 거기서는 인적과 물적 서비스에 대한 만족도가 높다는 얘기잖아요.
그렇죠? 가격을 떠나서. 그런 요소가 많이 가진 상품이 바로 뭐다?
관광사품, 여행상품이라는 얘기죠. 그런 면에서 여러분의 역할이 상당히 중요하죠. 중요하면 그 정도로 더 해야 되는데 중요하죠.
알겠습니까? 그게 바로 비교적 경쟁이라는 얘기고 그 다음에 나오는 거다. 상품 모방이 용이하다.
관광상품 여행상품은 특허 개념이 없어요. 특허가 없어요. 특허가 없다 보니까 뭘까요?
모방이 상당히 쉽죠. 하나 괜찮은 상품이 딱 만들어졌어? 뭐 같이 똑같이 해도 문제가 안 되는 거죠.
왜 모방이 특허 개념이 없을까 한다면 그 상품을 구성하는 장소나 상품을 구성하는 호텔 숙소이나 이게 내 것이 아닌 거잖아요. 그렇다 보니까 특허 개념이 없는 부분이 그럴 수 있겠죠. 그렇다 보니까 모방이 상당히 용이하죠.
모방이 용이하니까 수명 주기는 길까요 짧을까요? 수명 주기는 짧을 수밖에 없다. 그렇게 같이 하면 되겠죠.
여섯 번째 특징이 뭐가 나면 한계효용체감의 법칙에 부적용 나와 있죠. 부적용이라는 얘기는 적용되지 않는다는 얘기입니다. 한계효용체감의 법칙은 뭐냐면 동일 제품을 반복 구매했을 때 처음 구매했을 때와 두 번째, 네 번째 구매했을 때 효용가치가 점점 떨어지는 것을 우리는 얘기한단 말이에요.
그런데 우리는 관광이나 여행은 하면 할 수는 어떨까요? 효용가치가 떨어질까요? 더 하고 싶은 생각이 들까요?
떨어지는구나 떨어지는군요 가보신 분들이 또 가고 싶고 또 가고 싶고 자꾸 그런 욕구가 더 늘어나지 않을까요 이 법칙이 적용되는 상품이 아니다 라는 뜻입니다 그 다음에 일곱번째 가치상품은 크게 볼 것 없을 것 같고요 그렇습니까 여덟번째 배송이 간편하다 뭐 오고갖고 없잖아요 계약서 말고는 다른 거 없지 않습니까? 그렇죠? 복수에 동시 소비를 할 수가 당연히 없죠.
그렇죠? 내가 예를 들면 일본 가는 상품을 굽혔는데 내 몸이 두 개가 아니라면 중국 가는 상품을 어떻게 같이 동시합니까? 안 되겠습니까?
관광상품, 여행상품은 객관적인가요? 주관적이죠. 그러니까 비객관성이라는 얘기는 주관적인 거라니까요.
똑같이 만약에 제주도 여행과도 각기 다를 거 아니겠습니까? 관광상품, 여행상품은 교환이 가능할까요? 여기서 시험지 많이 나올 게 뭐냐면 교환이 가능하다고 많이 나와요.
틀린 질문으로. 이미 나는 그 여행이나 이 부분은 약간 경험으로 끝난 거잖아요. 그 상품 자체를 교환할 수 있는 게 아니라 금전적으로 내가 보상받는 거는 상품 자체를 교환받는다고 볼 수는 없는 거라는 겁니다.
그런데 이제 금전적으로 보상을 받는 부분을 교환받았다고 생각하는 적이 많이 있으다 보니까 비교환성, 어? 교환되는데? 라고 생각을 많이 한다는 얘기죠.
안됩니다. 이미 경험으로 끝난 거란 말이에요. 알겠습니까?
12번째 뭐가 났어요. 지각의 위험성이 높다라고 알죠? 그렇죠?
자, 만약에 여러분 다음 주 휴가 계획이 있으면 만약에 유럽에 한 달 갔다 온다 칩시다. 지금 기분이 어떨까요? 좋아요. 그렇죠. 여행은 역시 설레임이야. 그렇죠?
그 설렘을 가지고 막 준비하고 이런 부분이 상당히 너무 좋지 않나요? 설레임단 얘기는 뭐라는 얘기예요? 이 기대가 크다는 얘기죠.
그렇죠? 우리 경험을 하죠. 인지하죠. 그렇죠.
이 기대와 인식, 인지의 차이를 우리가 품질이라는 것도 그런데 관광은 내가 처음에 떠나기 전에 보다 그 상품이 좋다나 보다 판가름하기 어렵죠. 기대가 클 수밖에 없겠죠. 그런데 막상 갔을 때 문제가 그게 내가 기대한 만큼 안 될 수 있지 않습니까.
여기 보시면 지각이라는 게 내가 인식한 거잖아요. 이 갭이 아주 큰 상품 상품중의 하나가 바로다 관광상품 여행상품이라는 얘기죠. 왜? 가기 전에는 내가 이게 좋은지 나쁜지를 잘 모르니까.
이해 되겠습니까? 그래서 마지막에 지각의 위험성이 큰 상품중의 하나가 바로다 관광상품이나 여행상품이 그 특징을 갖고 있다는 얘기죠. 여기서 예문을 틀 때 여러분 어떤 특징을 갖고 예문을 많이 틀냐.
좀 전에 비교환성, 비객관성. 또 상품 모방이 용이하다는, 상품의 차별화가 용이하다는 게 나와요. 상품 차별화가 용이하다는 게 나와요.
그러니까 틀린 의미잖아요. 차별화가 용이하지 못하잖아요. 그런 식으로 말을 좀 바꿔서 나온단 말이에요.
이해 되겠습니까? 그래서 법규나 개론인은 예문을 잘 읽어보셔야 돼요. 순간순간 놓칠 수 있으니까 그런 부분을 가지고 예문이 많이 나오니까 참고를 하시면 될 것 같습니다.
자, 거기까지가 뭐예요? 거기까지가 관광사업의 기본적인 특징과 상품의 특징이에요. 되겠습니까?
목표치를 달성을 못하네요. 원래 목표치는 실장 국제회의원까지 나가야 되는 부분이 목표치인데 저희 오늘 끝나면 3번 남죠? 그렇죠?
맞죠? 3번 남죠? 예 조금 빨리 나간다고 생각할 수도 있는데 그렇지 않으면 진도를 이렇게까지 다 남기가 상당히 힘들죠.
조금 빨리 나갈 수 있으니까 다음에는 여러분들 꼭 한번 보고 오시는 것도 괜찮을 것 같습니다. 7장부터는 본격적으로 본격적으로 관광사물 종류가 하나하나 나오게 됩니다. 참고로 우리 좀 전에 앞에서 국제회의 관련 기구 있죠.
이거 하나 미리 말씀해 주시겠어요. 69페이지 잠깐 볼게요. 69페이지 보시면 혹시 중간에 국제기구 나와있죠?
거기 UI에 나와있죠? 자 보여요? UI에서의 국제회의의 기준이 나와있죠?
몇 가지 나와있어요? 네 가지 나와있죠? 첫 번째 뭐예요?
이상이고 그다음에 외국인이 40% 이상이고 5개국 이상이고 3인 이상이죠. 이걸 가지고 UIA가 통계를 해요. 그런데 최근에 2025년 통계가 나왔더라고요.
그전에는 2024년 통계가 있었는데 혹시나 모르니까 이거는 미리 제가 말씀드리겠습니다. 까먹을 수 있으니까. 2025년 루아이예의 기준상에 혹시 이 네 가지 기준을 가지고 접근했을 때 우리나라는 세계 랭킹이 어디 정도 할 것 같아요? 2위 맞았습니다. 랭킹 2위 랭킹 1위가 어딜 것 같아요? 미국 2위가 우리나라 3위에 알고 계시겠네요. 아닙니다 아닙니다 랭킹 1, 2, 3위 왠지 왠지 올해 관광학계에 있는지 나올 것 같아요 통계 많이 나와요 도시로 랭킹 1위 라스베가스 비엔나 오스트리아 랭키 2위가 브리쉘 벨기에죠 벨기에가 보통 랭킹한 1, 2, 3위를 크게 벗어나지 않거든요 이번에 2025 통계는 좀 벗어났더라고요. 벨기에가 국제기구의 본부들이 상당히 많아요. 그래서 그쪽에 크고 작은 얘기가 상당히 많은데 3위가 서울이에요.
3위가 서울이에요. 참고로 보산 있죠. 부산이 22위, 인천이 42위. 보통 보면 서울을 제외한 나머지 부산과 인천은 거의 순위권에 들어가지 않았었어요.
이렇게 부산과 인천에 들어갔다는 얘기는 이제 우리나라 국제회의도 약간 보다 분산이 좀 되고 있다. 통계 이것만 갖고 딱 말할 수는 없겠지만. 그렇습니까? 혹시나 모르니까 이거는 미리 한번 체크를 해놓으시기 바랍니다.
국제위 쪽에 대한 부분은 다음 주로 2주 후에 보기로 할 테니까요. 올 계약을 합시다. 1시간 후에 법규 시간에 뵙도록 하겠습니다.
좀 이따 뵙겠습니다. 지난 시간에 저희가 법을 3개를 끝났나요? 관광지능개발기금법을 끝냈고 국제이사는 육세가난 법률을 끝냈고 관광기본법을 끝냈어요.
관광지능개발기금법에서 정말 자주 나오는 부분 중에 하나는 출국납부금이고 가장 걱정스러운 부분은 기금의 용도 파트예요. 이쪽이 의외로 문제가 자주 출제가 되기도 합니다. 기급운용위원회도 있죠.
또 은행이 두 가지가 나오잖아요. 한국산업은행이 나오고 한국은행이 나오고 지출한도액의 배정에 대한 부분이 있는데 여기 기획재정부장관이 나오잖아요. 결산 보고가 있고 사용했을 때 어떻게 한다는 부분이 나와 있어요.
그런 부분들에서. 관광지능개발기금은 많이 나오면 제 생각에 3문제 정도 나올 거라고 예상을 합니다. 국제위 쪽이 용어들이 상당히 많아요.
일단 제일 첫 번째 국제회의라는 용어의 종류가 있죠. 우리나라의 국제회의의 기준이 있지 않습니까? 그 기준하고 우리 좀 전에 앞에 관광학계원에 UI에 있었죠.
이 기준이 헷갈리면 안 됩니다. 가끔 헷갈리는 경우가 있으니까 조심을 하셔야 되고. 국제회의 시설이 있어요.
이 국제회의 시설에 조심할 건 뭐냐면 회의 시설을 좀 관심 있게 보셔야 될 겁니다. 전문회의설이 있고 준회의설이 있습니다. 그다음에 국제회의 도시가 있습니다.
국제의 도시는 특별시와 광역시와 시가 나오고 누가 지정하고 지정 요건이 어떻게 되는지 지정 요건의 기준이라고 볼 수 있는데 이 지정 기준에서 전문회의 시설이 꼭 필요하지는 않아요. 법규 사귀를 그렇게 나와 있지는 않다는 말이에요. 조심할 게 뭐냐면 국제의 도시와 국제의 복합지구하고 기준이 조금 차이가 있다는 거에요.
복합지구 같은 경우는 전문회의설이 반드시 갖춰져야 한다는 부분. 그런 부분을 조심을 하셔야 될 겁니다. 국제의 복합지구 지적 요건은 정말 자주 나오게 되고 또 하나는 집적 시설이 아마 나와 있을 거에요.
집적 시설의 종류를 아마 세 가지가 크게 나와 있을 거에요. 국제의식적에는 용어를 가지고 주로 많이 관련된 얘기가 나오니까 그런 부분을 중심으로 참고를 하시면 될 거 같고요. 참고로 관광지능개발기금법은 언제 제정됐나요?
72년이고. 국제사론육생활한 법률은요? 96년이고.
혹시 관광기본법은요? 75년이죠. 제1조 목적을 한번 외우고 보시면.
국제친선을 증진하고 어떻게 면접에 외우세요 말해보세요 하면 어떻게 되실까요? 이게 방광법규는 면접질문에 상대적으로 많이 안 들어옵니다. 실질적으로 관광학계 이런 쪽의 경우가 워낙 많다 보니까 그쪽이 들어오는데 가끔 관광법규 쪽에 나오는 부분이 하나는 여행업의 종류를 말해봐라 이런 부분 정도 그래서 많이 들어오진 않지만 가끔 어쩔 수 있는 들어오기도 합니다.
그래서 목적을 말해봐라는 경우도 거의 들어오진 않지만 혹시 여러분이 국제치선의 증진, 국민경제국제, 건전한, 국민관광 발전 이런 부분들이 목적으로 아마 나와있을 거죠. 최근에 관광학기본법 같은 경우는 내용이 아닌 것은 이런 식으로 크게 좀 문제가 나오다 보니까 그런 부분은 조금 조금 불편할 수 있을 겁니다. 대신에 좀 조심할 게 뭐냐면 대부분이 정부 정부 정부였잖아요.
정부가 아닌 조항이 두 가지가 있어요. 하나는 국가가 나오고요. 국가가 나왔을 때 키워드가 뭐였어요?
재정, 행정, 억제상 이런 것들은 충분히 커버가 되니까 정부가 아닌 부분 두 가지 조항은 충분히 해결될 수 있지 않을까 관광기본법은 아마 한 문제가 나올 가능성이 크지 않을까 최근에 계속 한 문제가 나왔기 때문에 그렇게 보시면 될 것 같고 관광지능법은 재정이 언제예요? 관광지능법은 86년이에요. 그렇죠?
몇 조로 구성되어 있나요? 86조 딱 맞죠. 86, 86 딱 맞으니까 이 관광지능법은 주제가 여러 주제가 있어요.
그 중에 가장 큰 주제가 바로 관광사업에 관한 부분입니다. 그래서 아마 관광지능법 제1조 목적이 있죠. 왜 이 법을 만들었는지 첫 번째 목적이 관광 여권을 조성하고 관광 자원을 개발하고 관광 사업을 육성함을 목적으로 한다.
그래서 조금 전에 기본법 목적과 진흙법 목적이 좀 차이가 있죠. 그 부분을 좀 구분을 좀 아셔야 되고 2조 정의조에 보면 여러 용어들이 나와 있을 거예요. 그 용어 중에 일단 우리가 두 가지를 봤는데 하나는 관광사업을 받고 관광사업을 한다면 기본적으로 관광객들 위한 사업들이 나와 있는 거고 관광사업을 하는 자를 관광사업자라 하고 관광사업자의 키워드가 4가지가 나옵니다.
등록, 허가, 신고, 지정이 나옵니다. 그렇죠? 관광사업을 하려면 등록을 받아야 되고 허가를 받아야 되고 신고를 하고 지정을 받아야 되는 이런 부분들이 나왔으니까 같이 한번 보시면 될 것 같고.
그리고 이제 본격적으로 나와있는 부분이 2조에 여러 용어가 나와있지만 나머지 용어는 조금 있다가 보기로 하고 3조가 관광사별 종류죠. 그렇죠? 3조가 관광사별 종류이고 조금 전에 관광학 개론 시간을 했던 그 내용들이 다시 한번 나오게 됩니다.
교재 보시면 12페이지에 2조 나머지 용어들은요. 그때그때 나올 때 한번 저희가 체크를 할게요. 12페이지에 3조 타이드리 관광사별 종류 나와있고 크게 우리가 업종이 몇 가지가 있었죠?
관광사별 종류 크게 7가지죠. 그리고 첫 번째가 여행업이고 여행업의 세부적인 업종 분류가 3가지로 분류되는 거죠. 종합, 국내외, 국내외.
보통 여행업의 종류가 관계없는 것 이렇게 쉽게 나오기도 하고 또는 이제 각각 어떻게 나오는지 하는 거는 그 여행업에 각각의 정의가 있잖아요. 그 정의를 문제를 띄워놓고 이러한 정의를 갖고 있는 여행업이 어떤 여행업이냐 이렇게 나오기도 합니다. 12페이지 보니까 일단 종합여행 나와 있죠.
국내외을 여행하는 내국이며 외국인 나와 있죠. 이거는 1인바운드, 아웃바운드, 도메시그 다 나올 수 있는 거잖아요. 이 용어를 딱 정의를 보면 종합여행업이 나올 수 있지 않을까요?
국내외여행업 같은 경우에는 국내외를 여행하는 내국인이죠. 여기 외국인이 나올 수 없죠. 인바운드가 포함이 안 돼 있잖아요. 그렇죠?
그렇습니까? 여기 두 번째가 국내외여행업이 나와 있고 세 번째가 국내외여행업이 나와 있으니까 국내를 여행하는 케이스만 있는 거죠. 혹시 만약에 여러분이 예를 들면 여러분이 국내외 여행업을 등록을 해서 여행업을 하시다가 나는 임바운드까지도 할까? 라고 했을 때는 업무 영역을 벗어난 거예요.
불법인 거예요. 만약에 임바운드 업무를 하고자 한다면 반드시 종합여행업으로 등록을 하셔야 됩니다. 그렇습니까? 그렇게 있다고 보시면 될 것 같아요.
종합 국내외 국내열역업이 나와 있고 두 번째 13페이지 보면 두 번째에 나와 있는 관광사업이 뭐가 나왔습니까? 관광숙방업이죠. 앞에 관광장판 듯이 관광지인법상에는 붙어야 돼요.
이 관광숙방업은 크게 호텔업과 휴양콘돔인형으로 나뉩니다. 그렇습니까? 호텔업은 종류가 7가지가 있죠.
7가지 우리가 가장 많이 알고 있는 게 바로 관광호텔업이에요. 대부분이 여러분이 알고 계신 호텔들이 법규상으로 본다면 관광호텔으로 중독되어 있단 말이에요 두 번째는 수상관광호텔으로 나와 있죠 이 수상관광호텔은 현재 하나도 없어요 법규상에만 존재하는 관광사업이에요 2002년도에, 2001년도인가에 부산의 해운대에 하나 오픈했었어요 그 해에 아마 매미라는 태풍이 와서 이게 뒤집어졌어요. 배 내부를 호텔로 꾸며가지고 정박시켜 놨었는데 뒤집혔습니다.
그래서 폐업을 했어요. 폐업을 한 이후에 아직까지 하나도 신규 등록이 없습니다. 세 번째 한국 전통호텔은 나와있죠.
한국 전통호텔 같은 경우에는 생각보다 많지가 않아요. 우리가 일반적으로 호텔 하면 보통 수직적으로 올라가잖아요. 그런데 지금 전통호텔 같은 경우는 수직적으로 올라가는데 한계가 있죠.
수평적이죠. 수평적이니까 손익분기의 부분이 맞지가 않아요. 아마 여러분 혹시 한국전통호텔업의 가장 대표적인 호텔이 인천 송도에 있는 경원제에요.
엠버서더 호텔 경우인데 적자가 어마어마합니다. 적자가 어마어마합니다. 가성비가? 네 맞습니다. 가성비가 안 돼요.
가면 알겠지만 주로 단층 아니면 마련 2층이라고요. 공간은 넓은데 객실 수는 적고 관리 부분은 많고 여러 가지로 그래서 생각보다 한국 전통 호텔이 많지는 않습니다. 자, 그다음에 가족호텔업 나와 있죠.
가족 단위로 이용할 수 있는, 쉽게 말하면 호텔업도 뭐, 호텔업을 볼 수 있는데 이 가족호텔업과 휴양콘더미념하고 거의 비슷합니다. 그러니까 취사가 가능합니다. 취사가, 그렇습니까? 그런 부분들이.
조금 이따 봅시다. 다섯 번째 뭐가 나왔습니까? 호스테럽이 나와 있습니다.
자, 호스테럽의 스타트가 혹시 배낭여행객 개별 나와 있죠. 우리나라를 찾는 외국 관광객들의 단체와 개별 단체 2, 개별 8 개별 관광객들이 우리가 일반적으로 하긴 5성급 호텔에 머물기는 부담스러울 수 있죠 그래서 그들의 수요에 맞는 배낭형객들의 중저가 개념으로 접근한 게 바로 호스텔업이에요 그 다음에 나와있는 게 소형호텔업이에요 소형호텔업은 객실수가 30개 미만으로 나와있죠 27일 이상, 3차 미만이란 말이에요. 그러니까 좀 대형 호텔들 우리나라에 현재 가장 객실을 많이 갖고 있는 호텔이 용산에 있는 드래곤시티.
이게 거의 2천 객실이 넘어요. 그곳으로 쓰기 전에 롯데호텔 소공동에 있는 게 1,700 객실 정도. 가장 많았었거든요.
그럼 객실을 표준화시켜야죠. 그렇죠? 표준화시켜서 대량으로 뭔가 재료를 구입해야 원가가 적합한 거거든요.
그러니까 해결적인 객실보다는 뭐다? 감각기틀의 욕구를 좀 맞춰주기 위해서 다양한 객실을 꾸미게 만든 그런 부분이 바로 소형호텔업이다. 라고 보시면 될 것 같아요.
요즘은 이 소형호텔업을 그냥 뷰티크호텔이라고 많이 칭하다 합니다. 객실 하나하나가 약간 뭐다? 좀 다양하게 꾸며져있다.
라고 보시면 될 것 같습니다. 그런데 일곱 번째가 의료감각호텔업이 있어요. 이론적으로 여러분 통계상으로 나오는데 현재 우리나라 의료관광호 테러비 최근에 두 개가 등록이 되어 있어요.
불과 몇 달 전까지만 한 개였는데 최근에 통계를 보니까 두 개로 나와 있더라고요. 그렇습니까? 그런데 의료관광호 테러비는 외국인 관광객들을 주로 볼 수 있지만 법규상에는 외국인이라고 나오지 않죠.
의료관광객이란 말이에요. 아직까지는 이 의료관광호테룸이 여러 가지 요인에서 이렇게 많이 들어주지 못하는 법적으로 문제가 좀 많이 있나 봅니다. 그래서 아직까지는 크게 많지는 않지만 앞으로 아마 늘지 않을까 볼 수 있지만 현재 법적으로 등록되어 있는 것은 독해가 등록되어 있다.
그렇습니까? 자, 맨 밑에 뭐가 나왔습니까? 그렇죠?
그럼 위에 나와 있는 이 7개를 묶어서 우리는 뭐라고 부른다? 호테룸이다 라고 부르는 거예요. 그렇습니까? 호테룸이다.
이 휴양콘돔이점을 잠깐 보기 전에요. 11페이지 앞페이지 한번 볼게요. 앞페이지 2조 정의조 있죠.
2조 정의조 보시면 혹시 네 번째 용어가 회원이라고 볼까요? 혹시 여기 앉아계신 분들 중에 휴양콘돔이점에 회원권을 가지고 계신 분도 있을 수 있는데 회원권을 가지고 계신 분은 일반 이용자보다 좀 유리한 조건으로 약정한 거예요. 그러니까 콘도가 일반적으로 회원이 아닌 분도 이용할 수 있어요.
다만 그들보다는 회원권을 갖고 있는 사람이 우선적인 거죠. 그래서 보시면 뭐냐면 관광사업의 시설을 일반 이용자보다 우선적으로 이용하거나 유리한 조건도 이용하기로 해당 관광사업자와 약정한 자를 우리는 회원이라고 부릅니다. 바로 밑에 소유자 등이라 보일까요?
간단하게 표현하면 이 소유자 등이라는 게 뭐냐면 콘도미디움의 가장 큰 장점은 뭐냐면 여러 사람들이 같이 이용할 수 있다는 거예요. 채용할 수 있다는 거예요. 이게 가장 큰 장점 중에 하나인데 특히 뭐냐면 하나의 객실이 있잖아요.
이 하나의 객실이 만약에 여러분이 분양을 1억에 받았다 치지 않나요. 우리 일반적으로 아파트 분양 1억에 받으면 이 전체가 다 내 거잖아요. 그런데 보통 우리가 콘도 같은 경우는 한 객실에 최소 법적으로 5명 이상이 분양을 받아야 돼요.
내가 1억을 받다면 이 1억이라는 얘기는 이 객실의 전체의 자산가치가 아니라 나는 1억 정도의 객실의 자산가치를 내가 가지고 있을 뿐인 거예요. 여러 사람이 공유하는 거란 말이에요. 그 여러 사람이 공유하는 것을 법적으로는 뭐라면 소유자 등이라고 하고 이걸 쉽게 말하면 뭐냐면 회원이 아니라 분양받은 거다라고 보시면 된다고요.
이해 되겠습니까? 그래서 콘도미념의 가장 큰 특징이 뭐냐면 바로 회원이란 말이 나오고 소유자 등의 요게 뭐냐면 요게 분양받은 거예요. 이해 되겠습니까?
그러면 회원과 이 분양의 가장 큰 차이점은 뭐냐 이 객실의 명의가 누구 앞으로 되어있느냐 하면 회원 같은 경우는 객실의 명의가 누가 이렇게 있습니까? 사업자가 갖고 있겠죠. 유리한 조건을 이용을 약정한 거니까 이 객실의 명의는 당연히 그 콘도 사업자가 갖고 있겠죠.
그런데 이 소위전 분양이라는 얘기는 뭘까요? 분양이라는 얘기는 이 객실의 명의가 누구 앞으로 돼 있는 거예요? 분양받은 자. 여러분한테 돼 있는 거예요.
사업자가 아니라. 그래서 회원과 분양의 가장 큰 차이점은 뭐다? 그 객실의 명의가 누구 앞으로 되어 있느냐 이거란 말이에요.
소유권이 누구로 되어 있느냐 이거란 말이에요. 그럼 결과적으로 보다면 휴양콘더미념 같은 경우는 회원도 모집할 수 있고 분양도 할 수 있는 사업이구나 이거죠. 그렇습니까?
회원과 분양 이 두 가지를 다 할 수 있는 유일한 관광사의 바로 뭐다? 휴양콘더미념입니다. 혹시 소유자 등이 떴다 이건 무조건 휴양콘더미념입니다.
조금 전에 제가 가족어 테러비 있죠. 가족어 테러비는 취사가 가능하다. 당연히 콘도도 취사 가능합니다.
가장 큰 법적인 차이점은 뭐냐면 가족어 테러비는 회원을 모집할 수 있지만 분양이 안 돼요. 콘도는 회원도 모집할 수 있고 분양도 가능하다. 이게 차이점이에요.
알겠습니까? 그래서 13페이지로 다시 가시면 맨 밑에 휴양 콘더미념의 정의를 보시면 숙박 취사의 적합한 시설을 갖추어 그 시설의 회원이나 소유자 등 나와있죠. 그 밖의 관광객들에게 제공하여 나와있단 말이에요.
이 콘더미념 같은 경우는 정의를 따로 외우지 마시고 혹시 이 정의를 문제를 띄워놓고 이 사업이 뭐냐가 나왔을 때 여러분 키워드 뭐만 보면 돼요? 그렇지. 이거 떴다.
이거 무조건 콘돔인입니다. 되겠습니까? 라고 보시면 되는 거죠.
그래서 법적으로 관광 숙박업 안에는 호텔업과 휴양 콘돔인입니다. 호텔업의 종류가 7가지가 숨어있다. 라고 보시면 된다는 거죠.
될까요? 바로 옆에 14페이지 3번째 보냈습니까? 그렇죠.
여기서 조금 복잡할 수 있는데 이 두 가지는 참고가 되어야 될 것 같아요. 예전에는 전문가 종합회의학업의 정의가 문제가 거의 안 나왔거든요. 복잡해서 그러지 말해서.
최근에 정의가 문제가 나온단 말이에요. 정의를 문제를 띄워놓고 이 사업이 뭐냐고 우리 교재 보시면 전문향업 나와있죠. 전문향업 정의가 한 세 줄로 나와있어요.
관광객이 휴양이나 여가선족을 위해서 숙박업실이 나와있죠. 이 정의를 간단히 줄였을 때 그 바로 밑에 한 줄 나와있죠. 만약에 여러분이 전문향업이라는 사업을 하고 싶어요.
그랬을 때 여러분은 요 요건을 갖추면 된다는 거예요. 그 요건 보니까 어떻게 나왔든지 이렇게 말했죠. 숙박, 시설 또는 음식점, 시설.
그렇죠? 또는 이니까 뭐예요? 둘 중에 하나만 갖추면 된 거죠.
요걸 갖추든 요걸 갖추든 하나만 갖추면 된 거죠. 플러스 여기다가 뭘 갖추면 된다? 전문, 휴양, 시설을 한정기로 가시면 된다는 거예요.
그럼 여러분이 여기서 궁금한 게 뭐냐면 도대체 얘가 뭐지? 그렇죠? 얘도 궁금하죠?
뭘 말하는 거지? 얘도 궁금하지 않아요? 뭘 말하는 거지?
그래요? 이거 어떻게 돼요? 우리나라 음식점의 종류가 어떻게 돼요?
6가지가 있어요. 6가지가 식품의식법상 6가지가 있단 말이에요. 자, 하나가 휴게 음식점 영업.
두 번째가 일반 음식점 영업. 세 번째가 단란주점 영업. 단란주 나오니까 얼굴 표정들이 다들 갑자기 밝아지지는데요.
네 번째가 유흥주점 영업. 다섯번째가? 제가점 영업 마지막이?
급식 혈액이 이렇게 6가지가 나와있단 말이에요 될까요? 자 여기 숙박시설 볼게요 우리 지금 보고 있는 관광지휴법 있죠? 여기 숙박시설이 뭐예요?
건강숙박 그렇죠? 좀 전에 우리 앞 봤을 때 공중이상관리법이 있었죠? 여기도 뭐가 있었어요?
숙박업 있죠? 그렇죠? 엄밀히 표현하면 이 공중이상관리법 숙박업은 또 둘로 구분돼요.
일반 숙박시설과 생활숙박시설이 구분돼요. 우리가 일반 숙박시설 하면 예를 들면 모텔 있죠? 모텔 여기가 일반이 있고 생활 숙박센터 있는데 이 일반 숙박센터 대표적인 애가 모텔에다 칭찬 말이에요.
여기 취사 가능해요? 안 되죠. 이 생활 숙박센터 대표적인 애가 바로 보자면 레지던스에요.
여기 취사 가능합니까? 가능합니다. 하단 말이에요.
굳이 이렇게 돼가지 말고 그냥 공중위생관리포상에 숙박업 이러보자는 말이에요. 그러면 여기 있는 이 숙박시설은 얘도 괜찮고 얘도 괜찮아요. 어떤 걸 갖춰도 상관이 없다.
됐죠? 음식점시설은 여섯 가지가 있어요. 그중에 갖춰야 될 수 있는 게 있고 없는 게 있어요.
얘든, 얘든, 얘든 이 세 가지 중에 하나는 갖추면 돼요. 대신에 얘네들은 여기에 해당이 안 돼요. 그렇습니까?
참고로 휴게 음식이 있죠? 대표적인 얘기가 편의점. 음식 간단하게 조리해서 먹을 수 있죠.
적성식품은 없죠. 그런데 여기는 술을 마실 수가 없어요. 여기 식사만 가능하고 여기 식사 플라스 보다 술을 마실 수 있어요.
우리 주변에도 일반적인 대부분의 식당들. 여기는 식사와 술은 가능하지만 노래를 부를 수가 없어요. 여기 식사, 술, 노래.
그러니까요. 여기는 뭘 할 수 없다? 춤을 못 춰요.
춤을 출 수가 없어요. 식사, 노래, 술, 춤. 네 가지가 다 나와서 있는 게 유흥입니다. 아까 제가 여러분에게 유흥이라는 게 나오면 어떤 얘기예요?
노래와 춤이 나온다고 했었습니다. 될까요? 제과정 문제 안되겠죠?
빵집이죠? 급식 문제 안되겠죠? 그러면 여기서 난 음식점설은 휴기는 괜찮고 일반 돈 괜찮고 제과정까지는 괜찮은데 나머지 달란이나 여기와 급식은 여기 해당이 안된다는 얘기인가요 됐습니까?
여기 마지막 하나 교재를 잠깐 어딜 보셔냐면 21페이지 한번 보실래요 자 21페이지 맨 밑에 보시면 관광객의 전문회의학원 보일까요? 거기 제공통기준 나와있고 밑에 보면 전문회의학시설의 개별기준이라고 보일까요? 제일 첫번째가 민속천 나와있죠?
바로 옆페이지 보니까 많죠? 해수욕장, 수력장, 동물원, 신분원 많지 않습니까? 이 하나하나 시설들을 우리는 뭐라고 그런다?
이게 전문 휴양시설인 거야. 이해 되겠습니까? 만약에 여러분이 전문 휴양업을 하고 싶다고 한다면 전문 휴양시설 한 종류는 당연히 기본적으로 갖춰야 되고 여기에다가 이거 아니면 이거 둘 중에 하나를 같이 갖춰줘야 뭐가 된다?
전문 휴양 업이 되는 거예요. 이리겠습니까? 될까요?
그런데 여기든 여기든 또 눈이니까 둘 중에 하나만 갖추면 된다는 거죠. 되겠죠? 이게 바로 전문 휴양업인 거예요.
가능할까요? 조금 복잡한가? 그럼 우리는 전문 휴양업 그 많은 걸 다 외워야 될까요? 아니요. 그렇게까지는 한 번도 나온 적이 없어요. 그냥 전문 휴양에서 한 종류까지만 이게 바로 전문형업입니다. 그러면 종합형업이 있어요.
이 종합형업은 아마 1종, 2종 두 가지로 분리되어 있을 거예요. 그렇죠? 다시 교재를 앞으로 가볼게요.
14페이지 종합의학은 제1종 나와있죠. 제1종 정의도 쭉 한 3, 4주 쭉 나와있죠. 1종을 2종이 있는데 1종을 내가 하고 싶어요.
그럼 여러분 방법은 두 가지 방법이 있는 거죠. 그렇죠? 2종도 마찬가지로 두 가지 방법이 있어요.
1종을 보니까 두 가지 방법 중에 첫 번째가 뭐가 나왔습니까? 똑같죠. 숙박 또는 음식점.
똑같죠. 이 숙박 또는 음식점은 동일한 거예요. 다 똑같은 거란 말이에요.
플러스, 전문 휴양소를 두 종류를 갖추라고. 한 종류가 아닌 두 종류죠. 어렵지 않죠?
차이점이 있다는 건 한 종류나 두 종류지 아닌 거죠? 이런 방법이 하나 있고, 아니면 숙박 또는 음식점 플러스, 전문 휴양시설을 만약에 내가 한 종류를 갖췄다면 플러스 용을 하나 더 갖춰라 거란 말이에요. 될까요? 뭡니까?
거기 좀 옛날 단어가 나와있죠? 종합 유언설도 나와있죠? 죄송합니다. 종합 테마팍 법시설이에요.
자 그럼 잠깐만 교재를 어디에 잠깐 보시면 페이지를 16페이지 한번 가볼게요 자 교재 16페이지 보시면은 맨 위에 여섯번째가 테마파크가 보일까요? 종류가 3가지가 있죠? 종합 있고 일반 있고 기타가 있죠?
혹시 우리나라의 대표적인 테마파크 하면 딱 떠오르는게 어딜까요? 모롯데올드에버랜드 같은 곳이죠. 놀이설 놀이기구가 있죠.
이 놀이설 놀이기구 중에 안전에 대한 검사를 받아야 될 것도 있는 것도 있고 받을 필요가 없는 것도 있어요. 그래서 종합이나 일반의 탱가 기타에서 여러분들이 키우고 있는 안전성 검사라는 단어예요. 종합은 안전에 대한 검사를 받아야 될 시설을 몇 종 이상? 몇 종이상? 몇 종이상? 제 책에는 6종류라고 나와있는 여러분 책에는 그게 안 나와있나보죠 점심식사 하셨어요? 하셨구나 목소리가 몇 종류요?
6종류 안전성에 대한 검사를 받아야 되는 테마파크 시설을 6종류 이상 설치해야 되는 게 바로 종합 테마파크업이란 말이에요 그렇습니까 일반 테마파크 여기도 안전성 검사가 나와있죠. 몇 종류상이에요? 한종류상이죠.
마지막에 기타 나와있죠. 여기는 안전성 검사를 받을 필요가 없는 시절이잖아요. 여기에서 궁금한 게 하나 있어요.
도대체 무슨 안전성 검사를 받아야 되고 뭐는 받을 필요가 없는지 궁금하세요? 그래요? 돈을 좀 내셔야 될 텐데.
교재 71페이지. 잠깐만 넘겨볼게요. 71초 71페이지만 쭉 어마어마하죠?
그렇죠? 여기가 검사를 받을 거 받을 거 없는 게 나와있는 페이지예요. 거기에는 문제가 안 나오겠죠?
거기 문제가 나오면 큰일 나겠죠? 문제가 나오지 않지만 안전성 검사를 받아야 되는 테마파크 시설은 이런 게 있고 받을 필요가 없는 거 이런 게 있구나. 아까 나와 있는 페이지라는 말이에요.
그 정도만 참고하시고 앞으로 다 넣으시면 테마파크 업을 충분히 이해되셨죠. 안전성 검사를 받아야 되고 받을 필요가 없는 거 설치하는구나. 그럼 여기 뭐가 나와야 돼요?
종합 테마파크 시설이죠. 그렇죠? 되겠습니까?
여러분이 만약에 제1종 조갑경험을 하고자 한다면 방법은 두 가지다. 어떤 걸 선택해도 1종으로 등록할 수 있다는 얘기인 거죠. 이해 되겠습니까?
제2종 있죠. 2종은 이쪽에 뒤에 전문 2종류, 전문 1종합은 똑같아요. 똑같습니다.
그런데 여기는 이 앞부분이 차이가 있어요. 여러분 교재 보시면 16페이지에 다시 보시면 4페이지 보시면 제2종 종합역 같은 경우에 뭐라고 하나 씁니까? 관광 숙박시설 제2종은 반드시 숙박시설이 필수야 그런데 그 숙박시설은 반드시 보다 관광지능법상에 있는 관광숙박시설이어야 되는 거야.
그러니까 제1종 같은 경우는 관광숙박업이든 일반숙박업이든 선택할 수 있지만 제2종은 반드시 관광숙박시설을 감춰야 되는 일이라는 거야. 예를 들면 현재 우리가 제1종 조각형으로 등록이 되어 있는 대표적인 관광사업이 롯데월드 에버랜드가 제1종 조합형을 믿습니다. 예를 들면.
그렇습니까? 롯데월드 에버랜드가 대표적으로 법적으로는 제1종 조합형으로 등록이 되어 있어요. 제2종 조합형 같은 경우는 대부분이 리조트부터 있는 거 있죠?
용평 리조트, 하하나 리조트. 혹시 여러분 우리나라에 용평 리조트 가면 스키장 있죠? 거기에 숙박시설이 있단 말이에요.
어떤 숙박시설이 있는지 휴양, 콘도미점이 있어요. 왜 콘도미점이 들어있느냐? 용평리조스는 제2종종관하고 있죠.
반드시 숙박시설이 필요하잖아요. 그중에 어떤 게 들어가 있냐면 바로 콘도가 들어가 있죠. 콘도미점은 관광숙박업 안에 포함되어 있잖아요.
그렇죠? 이해 되겠습니까? 용평리조트에 일반 숙박업의 호텔에 들어갔다? 이거는 제2종으로 등록받을 수가 없죠.
이해되겠습니까? 그래서 제1종과 제2종 같은 경우에 이 정의를 문제를 띄워놓고 이게 뭐냐? 이렇게 나온답니다.
예전에는 별로 안 나왔는데 지금 여기 문제가 나오니까 여러분은 이런 키워드만 알고 계시면 충분히 이게 1종이구나, 2종이구나, 전문의 협업이구나 찾아볼 수 있다는 얘기입니다. 이렇게 잠가시고 14페이지 맨 밑에 건강기획이 63번째가 야영장업 보일까요? 야영장업 같은 경우에는 크게 정도가 두 가지로 나와있지 않나요?
일반과 자동차. 이게 캠핑장이죠. 캠핑하시는 분들이 예를 들면 내 텐트 옆에 내 차를 둔다.
요거는 자동차 양정. 혹시 텐트는 따로 있는데 주차시절은 따로 있다. 요건 앞에 일반 양정.
그 차이점이 있다. 네 번째 나와 있는게 관광지남 서동. 여기도 종류가 두 가지죠.
일반 나와 있고 크루즈 나와 있죠. 이 두 가지의 갈착된 차이점은 크루즈 같은 경우는 뭐냐면 숙박시설이 있다는 얘기죠. 즉 객실을 가지고 있다는 얘기란 말이에요.
혹시 예를 들면 한강에 떠 있는 유람선 있죠. 한강에 떠 있는 유람선은 여기 크루즈일까요? 일반관광유람선일까요?
일반관광유람선입니다. 예를 들면 그렇게 보시면 될 것 같고 다섯 번째가 관광공연작업 여섯 번째가 외국인관광도시민방법 좀 전에 했던 부분이죠. 일곱번째가 한옥체험업이에요.
예전에는 이 한옥체험이 말 그대로 그냥 체험만 할 수 있었어요. 지금은 숙박도 가능합니다. 그래서 한옥체험업까지 묶어서 우리보다 관광객 이용서를 판매되고 국제회의업 종류가 두가지 나와있죠?
국제회의 시설업, 국제회의 기획업 나와있죠. 옆에 카츠노 일단 정의만 나와있죠 그렇습니까 여섯번째 템바파크 일곱번째 관광 편의사람 이 관광 편의사람에 제일 첫번째에 나와있는 사업이 뭐예요 관광 유용금점업 두번째는요 세번째는요 이 세 가지 사업의 공통점이 유흥이죠. 이 세 가지 사업은요.
그 정의를 문제로 띄워놓고 이 사업이 뭐냐 이렇게 나와요. 했을 때 일단 이 세 가지 공통점이 노래와 춤이 나와 있잖아요. 그러니까 일단은 그 사업의 명칭상에는 유흥이 반드시 나와야 된다는 거예요.
그중에 제일 첫 번째 관광객 유흥이 있죠. 키워드가 노래, 춤은 나와있지만 누구를 해상하는 거예요? 관광객.
이걸 갖고 우리가 답을 찾기는 좀 그러니까 그 정의상의 키워드 중에 뭐가 나면 한국 전통적인 분위기라고 나와있잖아요 여러분 생각해요 한국 전통적인 분위기가 어떤 분위기예요? 여전 교재를 32페이지 잠깐만 켜보실래요? 32페이지에 보시면 제일 첫 번째 관광유흥 음식점 나와 있죠. 거기 지점 기준 보여요?
거기 가 하나, 세 가지 나와 있죠. 보니까 첫 번째가 한국적 분위기를 보기에는 아담하고 우한 건물일 것. 두 번째가 쭉 보니까 한국적 분위기 시스템은 서화, 문갑, 병풍 및 야전칠기 등으로 장식할 것. 이런 분위기를 갖춘 식당을 뭐라고 한다? 한국적인 분위기.
이런 키워드가 나온다 한다면 여러분은 관광유흥금 미션을 말하는구나 이렇게 나가야 할 수밖에 없겠죠 다시 페이지를 16페이지 보게 되면 두 번째가 관광극장유흥금 나와있죠 우리 혹시 여러분 예전에는 극장식 식당 개념이 무대가 있고 춤을 출 수 있는 공간이 있는 앞에서는 식사를 하면서 술도 마실 수 있는 이 두 번째 사업의 키워드는 바로 무도라는 단어가 나와있죠. 세 번째 나와있는 여기는 너무 쉽죠. 외국인 나와있으니까 외국인 전이니까 그 대상이 누구겠습니까?
외국인이 뜨겠죠. 그럼 이건 별로 어렵지 않을까 아니겠습니까? 이 세 가지 사업은 그 정의를 문제로 끼워놓고 이게 어떤 사업이냐 라는 질문이 많이 나온다.
그렇습니까? 꼭 조심을 하셔야 될 부분입니다. 네 번째에 관광식당은 나와 있죠.
여기는 유흥이 없죠. 유흥이 없으니까 노래와 춤이 당연히 나오지 않겠죠. 그런데 거기에 키워드가 보니까 특정 국가의 음식이란 말이 나올까요?
특정 국가의 음식은 우리나라 한식당이 있죠. 일식당이 있죠. 중식당이 있죠.
혹시 여러분이 중식당을 운영하고 있는데 어? 나는 관광 사업으로 들어오고 싶어 라고 하는데 뭘 할 수 있냐 관광 식당으로 들어오고 싶어 그러니까요 내가 한 식당을 하다가 어? 나는 관광지능법상에 들어오고 싶어 관광 식당으로 들어오고 싶어 이해 되겠습니까 특정국가 음식 같다 무조건 관광 식당어대 그럼 여러가지를 하면 안되는거에요 여러가지 나라의 중식하고 한식을 같이 하거나 이거 해당 한번 물어보실래요? 이거 피전으로 여러가지 하면 안될까요? 한번 물어보실래요.
갑자기 궁금해졌는데요. 자 다섯번째 보니까 관광순환 버스업 아까 했었죠? 시스토 버스였죠?
관광사진업 있죠? 보통 이 관광사진업은 개별적으로 하기보다는 혹시 여러분이 자격증을 취득하시고 경력을 좀 쌓으시면 단체를 핸드릭 하실 거예요. 단체를 핸드릭 할 때 버스가 있고 기사분이 동행하시고 여러분과 관광객이 탑승하면 한 분이 더 타십니다. 사진 찍어주시면 타십니다.
사진을 투어를 하면서 사진 찍어주고 찍은 사진을 가지고 판매하는 게 바로 관광사진업이에요. 보통 여행사와 보통 제휴 협업을 많이 합니다. 여기가 나온 관광사지업 나와있고 여기 자동차 터미널 시설 우리 주변에 터미널이 다 여기 해당되는 건 아니지만 터미널을 말할 수 있는 거고 관광펜션 그리고 관광괴도 관광면세 관광지원 서비스업이 나와있죠.
참고로 관광펜션이 나와있잖아요. 우리 조금 전에 앞에서 이 공중이상관리법상의 숙박업 있죠. 만약에 여러분이 공중해상관리법상의 숙박업을 저기 강원도 평창에서 타온다 한다면 명칭을 모텔로 붙이잖아 할 거예요.
그렇죠? 무슨 무슨 보다? 펜션이라고 보통 많이 할 거란 말이란 말이란 말이란 말이란 말이란 말이란 말이란 말이란 말이란 말이란 말이란 하다가 내가 관광지능법으로 들어오고 싶단다면 일종의 요건으로 갖추고 들어오면 여러분 다 관광펜션업을 명칭이 되는 거죠.
이해 되겠습니까? 그렇게 보시면 된다는 거예요. 그래서 나와 있는 게 관광펜션 나와 있고 관광괴도 나와 있고 관광면세업 나와 있죠.
혹시 관광면세업 보시면 두 가지가 나와 있지 않아요? 그렇죠? 하나가 뭐 하나습니까?
관세법에 따른 보세 판매장 나와 있죠. 이게 우리 앞에서 봤던 듀티풀이에요. 이게 두 번째 외국인 관광객 등의 부가가 재미가 나와있죠?
이게 바로 텍스프리에요. 될까요? 우리는 이걸 사전 면세점 사후 면세점 이렇게 면접 질문에는 사전 면세점과 사후 면세점이 뭡니까?
라고 들어오기도 하고 또는 텍스프리가 뭡니까? 듀티풀이가 뭡니까? 라고 들기도 하고 또는 텍스 리파운드 제도가 뭡니까? 라고 들으면 돼요.
텍스 리파운드가 사업 면세점의 설명인 거죠. 그런 부분이 많이 들어오니까 같이 참고하시면 되겠죠. 마지막에 나와 있는 게 관광지원 서비스하고 나와 있죠.
쇼핑, 운수, 숙박, 쭉 나와 있죠. 이런 것들이 뭐라는 얘기예요? 혹시 관광사업으로 들어온다면 바로 관광지원 서비스하고 있죠.
예를 들면 쇼핑도로 운수업이 있죠. 이 운수업 중에 지원 서비스로 들어올 수 있는 대표적인 얘기가 뭐냐면 렌터카 사업 같은 경우. 이런 부분들이 이쪽으로 들어올 수 있는 거예요.
이해 되겠습니까? 그렇게 보신다면 전체적으로 보다 관광장 종료가 끝난 거예요. 우리는 이제 여기서 하나하나 들어간 거예요.
4조 타이틀이 뭐예요? 등록이죠. 우리 관광사업자가 돼야 되잖아요.
관광사업자의 대개에서는 등록이나 허가나 신고나 지적 네 중에 하나잖아요. 그 스타트가 등록이고 5조가 6조가 허가 및 신고고 6조가 지적이에요. 이렇게 나간단 말이에요.
그러면 제4조에서 일단 첫 번째 등록과 관련된 관광 사업들이 어떤 사업들이 있느냐고. 여행업, 관광수팡업, 관광객 이용산업, 국제회의업. 그럼 필기시험 가장 기본적인 문제는 뭐냐면 등록과 관계 있는 것 없는 사업을 골라라.
그런데 우리는 타이틀이 네 가지. 여행업, 관광객 이용설업, 관광숲박업, 국제회의업 이렇게 나오면 얼마나 좋아요. 그 안에 세부적인 분류가 나온다는 얘기죠. 세부적인 분류가.
그런데 제 생각에는 그 세부적인 분류에서 조금 여러분이 헷갈릴 수 있는 것은 관광객 이용설업밖에 없어요. 그렇죠? 그거 말고는 그렇게 헷갈리지 않지 않을까요?
영향업 3가지 관광 숙박업, 국제회의원은 괜찮은데 관광객 이용스럽고 관광 편스럽게 좀 헷갈릴 뿐이지 않습니까? 그 정도는 한번 해봐야죠. 두 번째는 행정, 관청이 어딨냐 이거죠.
세 번째는 등록 기준이에요. 일단 여러분 이거 알고 있죠? 어떤 사업이 등록을 해야 되는지.
행정관청이 등록관청이 어딘지도 알고 있죠? 어디입니까? 지금 제가 잘못된 건 아니죠?
누군가가 시동이사라고 좀 얘기했어. 시장군수 구청장하고 시동이사 달라요. 여러분이 찾아갑니다.
찾아갈 때 여러분은 당연히 관련 서류를 가져갈 겁니다. 이 서류는 등록관계인 관계사업이 공통적으로 준비를 할 서류가 있는 거고 그 사업의 특성상 개별적으로 준비할 서류가 있는 거예요. 그리고 나서 그 업을 하기 위한 등록 기준을 갖춰야 되는 거예요.
예를 들면 여행업 같은 경우는 자본금이나 사무실을 갖춰야 된다는 얘기는 아니에요. 이 서류와 기준을 갖춰서 찾아가면 시장 공정처장은 서류 이 부분이 아무런 문제가 없다면 여러분에게 등록증을 주겠죠. 교부를 해주면서 누구한테 교부했다는 근거를 남겨야 돼요.
그래서 등록 대장을 작성을 해야 한단 말이에요. 대장이라는 게 뭐라는 얘기예요? 서류예요.
장부 같은 거란 말이에요. 그런데 여기에 이 등록 대상이 작성할 때 이 등록 관련 사업들이 공통적으로 기재가 되는 데 있고 사업의 특성 상업이라는 얘기예요. 개별적으로 더 추가 기재 대상이 있다는 거란 말이에요.
됐습니까? 그럼 여러분은 등록증을 받았으니까 뭐하겠네요. 사업을 시작하면 되는 거예요.
그렇죠? 그런데 만약에 이렇게 볼까요. 만약에 여러분이 등록 관련 사업 중에 여행업을 하는데 이 여행업의 사무실이 이 학원 건물에 사무실이 있다 치잖아요.
처음에 되겠습니까? 그래서 사업을 했어요. 사무실의 위치를 내가 바꿀 수도 있죠.
강남을 옮길 수 있지 않습니까? 그러면 사업을 하다가 뭔가 변경사항이 발생할 수 있잖아요. 그러니까요.
근데 이 변경사항 중에 뭔가 중요한 사항의 변경이 발생이 되면 여러분은 나 변경 등록을 신청해야 될 게 있단 말이에요. 이해 되겠습니까? 이런 사항이 발정이 안 되면 그냥 하면 되는데 사업하다가 뭔가 중요한 사항이 변경이 발생이 되면 여러분은 변경보다 등록을 신청을 해야 돼요.
이게 등록 절차예요. 쉽게 말하면. 이 교재는 이 절차를 프로설명의 농구 뿐인 거예요.
여기서 여러분이 중요한 게 뭐냐면 일단 제일 중요한 건 뭐냐? 첫 번째, 어떤 사업이 등록을 해야 될 거고 제가 외우려면 외우시겠어요? 아 감사합니다 안 해도 될 것 같아요 여기는 참고 같아요 됐습니까 누구한테 찾아가느냐 이건 더 이상 제가 얘기 안 할게요 그렇죠 여기 등록대장에서 가끔 공통적으로 기재해달리 내용들이 어떤 게 있는지 여기에 나오기도 해요 그리고 또 하나 여기에 중요한 사항의 변경 이런 부분들이 문제 출제가 가끔 된다.
일단 흐름을 이해하시고 이 파트가 이런 문제가 많이 나오는구나. 했을 때 교재를 보자. 제일 첫 번째 등록 관련 건강사업 나와있죠?
네 가지 나와있죠? 네 가지. 그렇죠? 그렇지 않죠? 한 분만 어렵지 않죠? 밖에 계신 분한테 아, 도대체 떠나가는 거 한번 보여줘야 되는 거 아니에요?
어, 도대체 저기 뭐하고 있는 거지? 이런 거 좀 들려야 되지 않을까요? 몇 가지요?
행정관청 어렵지 않죠? 등록식 신청 서류에 공통과 개별 나와 있죠? 개별에서 가 한번 나온 게 뭐냐면 제일 첫 번째 개별 조기 여행업과 국제회의 기회금을 하고자 하는 경우가 보일까요?
거기 첫 번째 뭐냐면 대차 대접회라고 나와 있죠. 보일까요? 대차 대접회라는 얘기는 저는 잘 모르겠지만 들어온 돈하고 나간 돈을 비교한 표잖아요.
왜 이 여행업과 국제의 기획업이 왜 이 서류가 필요한지는 우리 관광사업 중에 유일하게 자본금이 필요한 사업이 여행업과 국제의 기획업입니다. 그러다 보니 들어오고 나간 돈에 대한 부분도 필요한지 모르겠지만 대천대전표가 필요한 거예요. 대참자자표 딱 나오면 여행업과 국제협의기 기획업만 보시면 돼요.
알겠습니까? 자, 관련 서류 중에 공통과 개별 나와있고 마지막에 등록 기준 나와있죠. 등록 기준에 혹시 교재 맨 밑에 보니까 여행업 나와있죠.
여행업의 등록 기준 요건이 두 가지죠. 하나는 사무실, 하나는 자본금, 그렇죠. 사무실은 내건물이나 남의 것과는 상관없죠?
없죠? 면적이 있어요? 없어요?
면적 없죠? 그렇죠? 그럼 사무실 필요하구나.
그리고 자본금 필요하구나. 끝이죠. 자본금은 다 외우셨잖아요.
그렇죠? 자본금은요. 그러면 통장에 딱 돈이 찍혀있어야 돼요.
5천, 3천, 2천이 딱 찍혀있어야 돼요. 아, 1,500. 죄송합니다.
1,500. 네? 아 죄송합니다. 찍혀있어야 됩니다. 잠깐 빌렀다가 이렇게...
아 몰랐어요? 잠깐 은행에서 빌렀다가 끝나고 나면 이렇게 빼면 되죠? 괜한 걸 말씀드렸나? 그래서 옛날에 저희 할 때 페이퍼번이라고 2회상에만 왔다 갔다 할 수 있는 것이라고. 아무튼 이렇게 됩니다.
뒷페이지. 호텔업 등록 기준 보일까요? 여기서 여러분들이 하나하나 다 외우고 싶지 않죠?
예를 들어, 여러분 관광호텔업을 하고 싶어요. 등록 기준이 몇 가지예요? 3가지죠. 수상은요?
5가지죠. 이거 다 외우실 거예요? 그렇죠. 안 외우고 있죠.
여기서는 객실 기준만 참겨보자. 객실 기준만. 내가 관광호텔을 하고 있는 객실 기준이 30진 이상.
수상도 30진 이상. 한국 전통호텔은 객실 기준이 나와있지가 않아. 그렇죠?
가족호텔은 객실 기준뿐만 아니라 객실 면적까지 나와있어. 19죠. 26제곱으로 자꾸 틀어서 나와요. 19입니다.
나와있는 그대로. 호스테로 보일까요? 객실 기준이 없어요.
소형호텔 27 이상 37 미만이에요. 의료관광 27 이상이고 객실 면적이 19에요. 여기서 한가지 물어봅시다.
객실 기준이 나와있지 않은 호텔업이 뭐뭐에요? 자 묶어놓으셔야 돼요. 묶어놔야 돼요. 이게 실제 기출문제에요.
객실 면적이 나와 있는 게 뭐가 있어요? 가족과 의료 이것도 기초 문제예요. 그런 부분을 같이 묻고.
관광 숙박업 쪽에서 우리가 다 참고하기는 어렵겠지만 일단은 뭐다? 객실 기준이 가장 조심해야 될 부분이다. 되겠습니까? 그렇게 보시면 될 것 같고요.
페이지 21페이지가 있으면 휴양콘돔님이 나와있을 거예요. 혹시 몇 일이요? 30일 나와있죠?
그렇게 좀 보시면 될 것 같습니다. 맨 밑에 중간에 보니까 네 번째 관광객 이용수록 보일까요? 전문의학업 나와있죠?
전문의학업은 우리가 알다시피 숙박 또는 음식적으로 공통이고 개별적으로 전문 휴양실이 있지 않습니까? 전문 휴양실 하나하나의 이 기준을 다 외우기가 어렵죠? 통과 자 23페이지 종합의향을 보일까요?
1종 2종 2개 있죠? 1종과 2종 우리 앞에서 정의상에서 방법 2가지씩 있었죠? 제2종은 여러분 여기서 한가지만 더 보자면 제2종은 면적이 있어요.
23페이지 맨에 보시면 제2종의 면적 보일까요? 몇 제곱미터 이상이요? 제2종 종합형을 하고 잔다.
50만 제곱미터 이상이 돼야 된다. 요구하라는 체크를 하시면 되겠죠. 야영장합 있죠?
공통기준 없고 옆페이지 보시면 개별기준 보일까요? 개별기준에 일반 있고 자동차 있죠? 일반 천막 1개당 15제곱미터.
이거 밑으로 하나 보내시고. 자동차 차량 1대당 50제곱미터. 이 정도만.
같은 페이지 맨 밑에 보면 관광유람선업 있죠? 일반 관광유람선 있죠? 가체들 시설 기준이 몇 가지요?
선상, 위생, 편의, 수지로량 나와 있죠. 이런 걸 갖춰야 되는구나 이거잖아요. 그렇습니까?
고 DPG. 크루즈 보니까 크루즈는 앞에 나와 있는 일반 강북연합차가 갖춰야 되고 당연히 기본적으로 갖춰야 되고 여기다 플러스브라는 얘기요. 객실을 더 갖춰야 되겠죠.
몇 실 이상이요? 27일 이상. 그리고 체육이나 미역이나 오락이나 쇼핑소 중에 도종류산 나와있죠.
여기서는 아무래도 크루즈는 객실 기준의 27. 요거 좀 관심 있게 가주면 되겠죠. 자 관광공인정업 실내든 실내든 70제곱미터 자 여섯번째 외국인 관광도시 민박업 자 주택 연면적이 230제곱미터 미만이 이거 자주시험 문제 나와요.
230제곱미터 미만 한옥 채용업도 동일하게 230제곱미터 미만이에요. 거기까지가 건강기 이용 서류이고 바로 옆 페이지에 보시면 국제회의업 나와있죠? 국제회의 시설업 나와있고 국제회의 기업 나와있죠?
같은 경우에 자본금이 5천만원 이상 사무실 나와있죠? 지금 여러분이 봤던 내용들이 뭐냐면 이걸 본거죠 이걸 본거에요 등록기준 다 이해할 수 없지만 관광고 숙박업은 객실, 여행업은 자본금, 그렇죠? 관광기의 이유서 여러분 그 사업의 특성들 몇가지 참고하시면 될 것 같고 국제회의 업종에서는 국제회의 기획업의 자본금, 그런 부분들을 꼭 기억을 해줘야 된다는 얘기죠 그러면 아무런 문제가 없다 등록증을 받는 거죠.
그래서 교재 26페이지에 중간에 보니까 뭐랏습니까? 다섯 번째 등록 절차 등에 등록증 발급 보여요? 등록증 발급해 주고 등록대장을 작성하죠.
맨 밑에 보니까 등록대장 나와 있죠? 그게 제일 첫 번째 보니까 공통기재상 나와 있죠? 뭐뭐 공통입니까?
이런 게 공통적으로 기재가 된다는 얘기잖아요. 그럼 가장 기본적인 필기소 문제는 공통기재 사항이 아닌 걸 고려라 입어라 그래요. 네. 그렇습니까?
고 DPC 보니까 뭐가 나왔습니까? 개별 기준 나와 있죠. 개별적으로 이 사업들 추가로 여기에 등록되자 게 기재가 된다는 얘기잖아요.
많죠? 그렇죠? 안 하면 되는 거죠. 안 보면 되는 거죠.
될까요? 그러면 여기까지 다 끝난 거예요. 그렇죠? 사업을 하면 되는 거잖아.
마지막 하나는 뭘 하십니까? 중요한 사항의 변경이 남았잖아. 그렇죠? 해서 본다면 옆 페이지 28페이지에 중간에 보니까 그렇죠 나와있고 중요해상의 변감 나와있지 않습니까 몇가지예요 7가지 나와있잖아요 요게 시험 문제가 갖고 나온다는 얘기예요 그중에 두번째 뭐가 나왔습니까 상호가 바뀌거나 대표자가 바뀌는 경우 그렇죠 혹시 다섯번째 뭐가 나왔어요 예약한 경우는 사무실에서 제공한 경영업소에 신청을 하십니까? 그렇죠. 만약에 여러분의 사무실에 소재지를 여기 중고했다가 강남도로 옮긴다. 이 경우는 중고사경의 변경이 포함이 되니까 여러분 변경 등록을 신청을 해야 한다는 얘기인 거라고.
이해 되겠습니까? 그럼 언제까지 신청해도 이분이 있지 않을까요? 그래서 밑에 보니까 30일 이내라고 말하죠.
이 변경력 사항에 대한 부분은 그렇게 이해를 하시면 됩니다. 그래서 교재의 흐름상이 이렇게 진행이 되는구나 하고 이해하시고 여기서 내가 어떤 어떤 부분을 체크를 해야 될까 그렇게 하신다면 충분히 교재가 좀 이해가 되실 거란다. 이 스타일이 똑같이 오디오도 마찬가지 않을까요?
그렇죠? 여기도 똑같지 않을까? 다만 허가니까 허가 관계에 있는 사업이 있을 거 아니에요.
관청이 차이가 있을 수 있겠죠. 그리고 등록 기준이 아니라 허가 기준이 되겠죠. 그 사업에 따라 명칭이 달라지니까.
참고로 이 허가의 대표적인 게 바로 카지노예요. 여기에도 마찬가지로 뭐까요? 관련 서류하고 뭐까요?
허가 기준 가치겠죠. 찾아갈 때 허가 가치기 문화책 관광부 장관이죠. 문장관은 서류하고 봐서 아무런 문제가 없다 허가증을 교부해 주겠죠.
교부해 주고 허가 대장을 작성하겠죠. 그러니까 사업을 하면 되죠. 변경상에 발생하겠죠.
그런데 여기서는 두 가지로 세 번화 돼요. 중요한 사항의 변경 경미한 사항의 변경 중요한 사항의 변경은 중요하기 때문에 변경 허가를 받아야 돼요 경미한 사항은 경미하니까 허가까지 가지 않아도 돼요 변경 신고를 하면 돼 여러분은 여기서 뭘 참고하냐면 가장 기본적으로 허가 관계 있는 사업이 어떤 사업이죠 어렵지 않죠? 물론 허가 관련 사업은 허가 관련 사업은 앞에 테마 판급 중에 종합과 일반도 허가 사항이 다만 허가 관청에 다를 뿐이에요.
이 흐름은 동일합니다. 이해겠습니까? 중요한 건 카지노 쪽인데 허가증 받아 사업하다가 동경이다 중요한 사항과 경매한 사항을 딱 섞어놓는 거야.
섞어놓는 거야. 근데 그렇게 어렵지 않아요. 또 자주 나오는 건 안 나요.
그럼 여러분 뭘 중요하냐 누가 허가해주느냐 하고 허가가 주문했죠. 이 두 가지만 좀 가지면 돼요. 두 가지만.
알겠습니다. 그래서 교재를 먼저 보시면 29페이지에 허가 일단은 바다의 건강사업이 크게 제각이 나와있죠. 카지노, 태마파축분위의 종합과 일반 다만 허가관청이 다를 뿐이죠.
어렵지 않겠죠. 바로 밑에 카지노 볼게요. 카지노 시설 기준 보일까요?
여러분은 카지노 시설 기준이 몇 가지요? 네 가지. 첫 번째가 뭐예요?
그렇죠. 전용 영업장이 필요합니다. 330.
두 번째가 한전소가 필요합니다. 세 번째가 카지노 영업종이겠죠. 잠깐만 교재를 62페이지로 한번 볼게요.
62페이지 보시면 제26조가 카지노 영업 종류가 나와있어요. 그렇죠? 제일 첫번째가 테이블게임.
두번째가 전자테이블게임 나와있죠? 전자테이블게임은 따로 볼 필요가 없어요. 테이블게임만 보면 돼요.
그리고 뒷페이지 보시면 뭐라습니까? 머신게임이 나와있어요. 카지노 영업종류는 크게 본다면 세 가지 나와있지만 실제로 본다면 두 가지인거죠.
하나가 머신게임이고 또 하나가 테이블게임인거에요. 그 안에 종류가 많이 있죠? 참고로 머신게임의 종류가 몇가지가 있어요?
두가지밖에 없죠? 뭐뭐 있어요? 슬럼 머신과 이디오게임이죠.
저는 두가지만 외울거에요. 나머지 다 뭐예요? 테이블 게임인거죠. 테이블이든 머신이든 그 안에 있는 것 중에 적어도 몇 종류 설치해야 되는거에요?
네 종류를 설치해야 된다는거에요. 되겠습니까? 다시 29페이지 보시면.
마지막이 네 번째가 카지노 전산시설이에요 아 내가 카지노 사업을 하려면 이러한 카지노 시설 기준 허가 기준을 갖춰야 되는구나 거기다가 관련 서류가 나와있죠 볼까요? 여러분이 카지노 사업을 하고 잘 때 필요한 서류가 몇 가지에요 제 책에 다섯 개 나와 있거든요 책이 다른가 보죠? 다섯 가지죠 다섯 가지 중에서 세 번째가 뭐예요?
사업계획서죠 그쵸 이 사업계획서에 포함될 내용이 가끔 문제가 출제가 돼요 전체 카드로 서류가 나오는 게 아니라 카드로 사업자가 제출해야 될 사업계획서에 포함될 요약이 아닌 걸로 이렇게 나온단 말이에요. 카지노 영업소 이용계 유치, 장기 수지 전망, 인력 수급 및 관리 나와있죠. 그리고 마지막에 하다가 영업세를 개요가 나왔단 말이에요.
이러한 네 가지가 바로 사업계획서에 포함이 돼야 된다는 얘기란 말이에요. 이 네 가지는 체크해놓으세요. 사업계획서에 이러한 내용이 포함이 돼야 되는구나.
이걸 체크해놓으시란 말이에요. 됐습니까? 그러면 여러분들은 지금보다 서류하고 허가 기준을 본 거죠.
이 허가 기준의 교재는 시설 기준에 나와 있는 거죠 대가 여기 4가지죠? 이거는 이런 기업을 해줘야 돼요 330일 갖고 장전치고 1개선을 갖고 장전치고 4종류를 가지고 장전치고 여기에는 꼭 기억을 해줘야 돼요 문장관이 보고 아무런 문제가 없다 허가 좀 주겠죠? 허가 대장 볼 거 없어요 이거 하나니까 변경상 나와 있죠?
교재 맨 밑에 보니까 카지노 중요한 사항의 변경이라고 보일까요? 몇 가지예요? 옆에 집까지 6가지 나와있죠?
그리고 6가지 바로 밑에 보니까 혹시 경미화 사항의 변경 나와있죠? 몇 가지예요? 3가지죠.
이게 과거에 기총장 나왔을 때 뭘 갖고 나왔다면 중요한 사항의 변경 사항이 아닌 게 골라라요. 그런데 2분의 1 이상이 있고 2분의 1 미만 있지 않나요? 2분의 2 이상이 바뀌는 때는 중요한 거죠.
미만인 경우에는 경미한 거죠. 이해 되겠습니까? 무슨 말인지.
카지노 상호가 바뀌는 경우에는 중요한 상황일까요? 경미한 상황일까요? 상호 바뀌는 경우.
여러분 생각은 어떠세요? 중요할까요? 경미할까요? 중요할 것 같은데. 중요할 것 같은데 지금 경매한 사계가 나와있죠. 상업 또는 영업소의 명칭이 바뀌는 것은 뭐라는 얘기예요? 경매한 사과로 나왔단 말이에요.
그러니까 이런 부분들이 혹시나 실수를 할 수도 있다는 얘기죠. 중요한 것과 경매한 것을 섞어버리니까 자주 나오는 파트는 아니다. 이해 되겠습니까? 그 정도.
그렇다면 일단 여러분은 카지노 쪽에서의 허가 절차 상의는 뭐다? 누가 허가해주냐고 허가 기준 네 가지. 이 정도는 관심 있게 봐줍니다.
되겠습니까? 30페이지 테마파크 나와있죠? 종합일반이죠?
마찬가지로 소리 필요하겠죠? 시설균이 필요하겠죠? 뒤페이지 31페이지만 잡고 봅시다.
개별기준 나와있죠? 혹시 여러분이 종합하고자 하는 경우는 몇가지요? 4가지죠?
종합이? 자 우리 지금 31페이지 보고 있는거에요 종합 4가지 박스 안에 1, 2, 3, 4 그 중에 첫번째 끔을 체크해보세요 몇 저곱미터요? 1만 저곱미터 아 내가 종합 테마파크업 하고자면 면적이 1만 저곱미터 요구먼 체크해보세요 자 일반 테마파크업 면적 없죠?
볼 거 없어요 자 기타 테마파크업 크게 세 가지인데 첫 번째 몇 저곱미터요? 40제곱미터. 되겠습니까? 여러분이 종합과 일반은 안전성 검사 6종 이상 안전성 검사 1종 이상은 이미 다 알고 있는 거잖아요. 기본적으로.
됐습니까? 그리고 밑에 나와 있는 뭐다? 중요 경미화사 다 볼 필요 없어요.
테마파크업은 허가 신고 누가 하는지, 누가한테 하는지, 그리고 앞에 난 면적 있지 않습니까? 그 정도만 체크해 보세요. 되겠습니까?
하나만 더 가볼게요. 32페이지. 제6조 뭐예요?
지정이죠. 뭐가 나오겠습니까? 관광편의시설입니다.
그런데요. 이 관광편의시설은 지정권자가 법에는 뭐라고 하냐면 이렇게 나왔어요. 뭐라고 하냐면 이렇게 나왔어요.
법에는 크게 두 가지로 나왔어요. 하나는 시 도지사, 특혈시장, 광역시장, 도지사, 그리고 시장, 군수, 구청자까지 다 나왔어요. 보통 이 두 가지가 본리내에서 나오는 게 일반적인데 여기 다 나왔다는 거예요.
이건 뭐냐면 지사자에 따라 다르다는 얘기인 거예요. 그런데 이렇게 나와 있는데 이 중에 지역별 관광협회에다가 너희가 하라고 위탁 준 사업이 딱 세 가지가 있다는 겁니다. 그래서 우리 교재 보니까 지역별의 위탁을 받은 곳이 세 군데가 있죠.
하나가 터미널, 두 번째가 사진, 세 번째가 관광식당. 세 가지가 있죠. 이 세 가지는 지역별 관광 협회라는 곳에다가 넘겨준 거죠.
편의소득 쪽에서 지정관청이 나올 때는 거의 100% 여기가 지정하는 그 세 가지가 주로 나오는 거예요. 그렇습니까? 참고로 이 지역별 관광회는 우리 교재에 나중에 저 뒤쪽에 관광사업자 단체 쪽에 나와요.
여기 앉은 여러분들이 만약에 관광사업을 하고 있는 사업자를 한다면 여러분의 권익을 위해서 만든 단체를 우리는 관광사업자 단체라고 불러요. 그 단체가 크게 세 가지가 있는데 하나가 바로 지역의 관광업회에요. 이 지역은 시 도단이로 설립되는 단체.
혹시 여기 앉은 여러분들이 서울특별시 안에서 각각의 다른 관광사를 하고 있다. 여러분들끼리 모여서 하나의 단체를 만든 게 바로 지역별 관광협회입니다. 이해 되겠습니까?
적어도 우리나라에는 이 지역별 관광협회가 특별시와 관광시와 도를 따지면 최소한 17개 정도 되겠죠. 이해 되겠습니까? 그런 단체가 결국 보다 그 세 가지 사업에 대한 부분을 지정을 해준다는 얘기란 말이에요.
이건 어마어마한 특혜에요. 얘네들은 관광협회는 행정권을 갖고 있는 데가 아니잖아요. 그렇죠. 얘네들에게 지정하라고 하고 지정 취소까지 이런 권한을 준다는 것은 이건 어마어마한 거라고요.
혹시 만약에 여러분들이 서울에서 내가 관광식당업을 하고 산다면 여러분은 서울특별시에 있는 이 협회를 찾아가서 신청하면 된다는 거예요. 이해 되겠습니까? 그 많은 관광편의 수업 중에 적어도 세 가지는 따로 외우셔야 돼요.
이건 분명히 나올 확률이 높습니다. 세 가지가 뭐라고요? 터미널에 가서 관광지장에서 밥도 먹고 시간 나와 사진을 한번 찍고 라고 참고하세요.
그리고 나머지 밑에 부분은 뭐다? 내가 그 사업을 하고자 할 때 같이 될 기준이 나와있는 거예요. 이게 좀 전에 관광유흥과 관광극장과 외국인전유흥 쉽지가 않죠.
우린 지금 교재 보면서 잠깐 잠깐 지나갔지만 이게 만약에 외제가 외워서 준비한다면 상당히 부담스러운 것 같아요 이걸 다 외울 수는 없고 그중에 많이 나오는 것 중에 하나가 건강 펜션이에요 그 뒷페이지 33페이지 보시면 8번째 건강 펜션을 보일까요? 기준이 몇가지요? 5가지죠 이건 좀 조심하셔야 돼요.
4층 이하 37 이하 주인환대 가능한 일종 이상의 이용시설 외국어 안내 표기 됐습니까? 이거 자주 나오니까 혹시 체크하자는 거예요. 우리는 지금 4조, 5조, 6조를 간단히 봤는데 등록 허가 신고 지적이죠.
내가 이 업을 하고자 할 때 누굴 찾아가야 되고 갈 때 어떤 기준을 갖춰야 되고 그리고 다 끝나서 문제없고 사업하다가 혹시 변경상이 발생했을 때 특히 앞에서 등록 관련된 부분에 중요성 이게 자주 나오니 그건 좀 봤으면 되겠고 또 등록 쪽에서 등록 대장 쪽에서 공통적 기재상장. 이 부분도 좀 조심해야 되겠죠. 그렇죠? 참고할 게 너무나 많아.
너무나 많아. 한숨이 나올 수밖에 없어. 그렇습니까? 그런 부분을 체크를 미리 해놓자는 얘기란 말이야.
교재만 흐름이 어떻게 진행되면 이해만 된다면 그런 부분을 좀 준비하면 될 거 아니겠습니까? 될까요? 네. 자, 34페이지부터는 조금 이따가 발표합시다.
4조, 5조, 6조가 등록 허가 신고 지적이죠. 이 절차를 거쳐서 아무런 문제가 되면 관광사업자가 되는 거죠. 누구나 다 관광사업자가 될 수는 없습니다.
그래서 아마 제7조가 결격사유가 나와 있어요. 이 결격사유에 해당되는 사람들은 건강사업을 할 수가 없다는 얘기라고 합니다. 몇 가지가 나와 있나요?
네 가지 나와 있죠. 피성년후견인, 피한정후견이 나와 있죠. 피성년후견과 피한정후견인은 기존의 민법상에는 여러분이 많이 들어봤던 금치산자, 한정치산자를 많이 들어봤을 거예요.
이게 명칭이 바뀌어서 지금은 피성년후견, 피한정후견 나와 있죠. 보시면 그 박스에 간단하게 설명해놨죠. 지속적으로 결혼한 사람 또는 능력이 부족한 사람.
이들은 우리는 보통 피성년후견인 피한정후견이니 이들은 관광사업을 할 수가 없겠죠. 그렇죠? 두 번째가 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자. 그러니까 파산자죠.
이들은 관광사업자가 될 수가 없어요. 세 번째는 이 법에 따라 등록도 나와 있죠. 혹시 거기에 지금 세 번째가 등자가 나와 있죠.
이 등자 안에는 허가 신고 지정이 포함되어 있는 거예요. 이거 나올 때는 등록허가 신고 지정을 다 쓸 수 없으니까 줄여서 그냥 등자로 나와 있는 거예요. 알겠습니까?
그럼 등록등이 뭐다? 취소가 된 거잖아. 이렇게 뭐냐.
만약에 제가 종합여행업을 하다가 취소를 당했어. 알겠습니까? 취소 당하지 1년밖에 안 지났어.
나는 바로 다시 여행사업을 할 수 있을까요? 할 수가 없어요. 취소가 된 후에 적어도 2년이 지나야 돼. 2년이 경과가 돼야 한다는 거예요.
그렇습니까? 거기에 이제 세 번째 나와요. 등록이든 허가든 신고든 지적이든 관광사업에 대해서 혹시 취소가 됐다 한다면 적어도 2년이 지나야 다시 할 수 있다는 얘기는 거예요.
민연이 경과되지 아니한 자니까 결속사에 해당이 된다는 얘기인 거죠. 그렇습니까? 마지막 나와 있는 네 번째 안에는요.
여기는 크게 세 가지가 분리될 수 있는 거예요. 보면 이 법을 위반하여. 이 법이니까 관광지인 법이죠.
징역 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 종료된 거예요. 혹시 제가 3년형을 받았는데 3년을 다 살고 나온 거예요. 그럼 형 집행이 종료된 거죠.
종료되거나 그다음에 집행을 받지 아니하기로 확정이죠. 집행을 받지 않으면 확정이라는 얘기는 뭐냐면 형 집행의 정지라고 표현해요. 제가 만약에 3년을 받았는데 이제 2년밖에 안 지났는데 착하게 살 때 나왔던 거예요.
모범처럼 나왔어요. 그럼 저는 다 산 게 아니잖아요. 그럼 저는 형 집행이 정지된 거예요.
이런 경우에 2년이 지나야만 다시 할 수 있는 거예요. 형집행이 종료가 됐다 해도 바로 내가 다시 할 수가 없어요. 그 뒤에 형집행정지기 코디 2년이 나와 있는 것은 앞에 이 두 가지를 받는 거예요.
되겠습니까? 종료가 되든 정제가 되든 2년이 지나야 다시 할 수 있는 거다. 이해 되겠습니까? 마지막 세 번째는 형의 집행유예 기간 중에 있는 자 나와 있죠.
집행유예의 기간 중에 있는 자 나와 있죠. 만약에 집행유예 기간이 종료가 됐다면 종료 시점부터 할 수가 있는 거예요. 이해 되겠습니까?
이거는 앞에 나오는 인연을 받는 게 아니란 말이에요. 빌리시형이 두 점이 뭐냐면 이렇게 나와요. 집행유예가 끝나고 나서 2년이 지나야만 사업을 할 수 있다.
이렇게 입장이 나온단 말이에요. 그거는 아니다. 집행유예 같은 경우는 집행유예 기간이 종료가?
정확히 맞습니다. 맞습니다. 이 법이라고 한정적인 거잖아요.
여러분이 관광지인 법이 아니라 다른 법을 입안했을 때는 상관이 없는 거예요. 그런데 조금 이따 나오시면 알겠지만 여행업은 또 카지노는 다른 법도 해당이 돼요. 여행업 카지노는 제 나머지는 딱 여기는 이 결격사업에 해당이 되지만 여행업은 또 이거 말고 추가로 더 있고 카지노도 이거 말고 추가로 더 있어요.
즉 카지노와 여행업을 제외한 나머지 관광사업은 이 격차가 이 네 가지만 조급하니까 지금 말씀하신 것처럼 이 법에 한정적인 거라는 얘기인거죠. 이해 되겠습니까? 마지막에 이 부분, 앞에 나와 있는 부분은 다른 문제가 안되는데 마지막 네 번째 이 세 가지 케이스에 특히 마지막 세 번째 이 부분에 인연을 포함시켜서 예고가 많이 나온다.
그거는 필요가 없다. 집행유예가 끝나면 바로 할 수가 있다. 될까요?
그런데 우리가 관광사업을 하다가 결격사유가 될 수 있지 않을까요? 그렇죠? 만약에 여러분 여행종합예금을 하다가 결격사유가 될 수 있지 않습니까?
그럼 그런 경우는 어떻게 될까요? 그런 경우에 시장군수구청정은 어떻게 될까요? 어떻게 해야 될까요?
명의를 바꿔요? 물론 대표적인 명의를 바꿀 수 있죠 그런 예외적인 케이스 말고 내가 관광 종합연금 하다가 혹시나 결격사에 해당이 될 수 있지 않습니까 그때는 계속해서 사업할 수 없죠 시장군수국장은 사업을 하지 못하게끔 해둘 거 아니겠습니까 취소시켜야죠 바로 취소하는 쪽으로 보니까 약간의 유예를 주는 거죠. 그 밑에 보니까 몇 개월이요?
3개월이죠. 결격사에 해당하는 관광사업자에 대한 행정조치라고 볼까요? 3개월 이내라고 나와 있죠.
등록증을 취소를 시킨다. 됐습니까? 여기 지금 나와 있는 것은 관광사업의 결격사유의자가 나와 있는 거란 말이에요.
이제 아무런 문제가 없으니, 격초사에 아무런 문제가 없으니 여러분은 뭐가 되신 거예요? 관광 사업자가 된 거죠. 관광 사업자를 해야 될 거라는 이유는 의무사항이 나오기 시작하는 거예요.
의무사항 중에 하나가 바로 밑에 제 8조에 관광의사항이 양수등이라고 나와 있죠. 그 의문상에 양성에 나왔는데 첫 번째 주제가 뭐냐면 바로 지위 승계라는 주제 지위 승계 지위 승계라는 요구 자체를 보면 가지고 있는 기존 사업자의 지위를 누군가가 승계를 한다는 얘기인 거잖아요 그렇습니까? 승계하신 분이 어떻게 해야 될까가 나와있는 절차장이 나와있는 거란 말이에요 우리는 지위 승계가 어떤 경우에 발생하느냐 한다면 그게 세 가지 케이스예요 그 중에 제일 첫 번째가 하나 뭐냐면 양수예요. 양수. 만약에 제가 종합여행업을 하고 있다가 제 여행사를 이분에게 넘길 수 있죠. 저는 양도 한 거잖아요. 받으신 분이 양수잖아요. 받으신 분은 기존 사업체 지위를 승계한다는 얘기예요.
첫 번째 양수. 두 번째가 뭐냐면 합병이에요. 합병입니다. 제가 A여행사를 하고 있고 B여행사를 하고 있는데 두 여행사 합병해서 C가 만들었다.
C여행사는 A와 B의 기존에 보다 지위를 그대로 승계한다는 얘기인 거란 말이에요. 이게 합병이고 세 번째는 뭐냐면 인수예요. 인수.
혹시 제가 관광사업을 하다가 혹시 부도가 나서 제가 가진 시설들이 있겠죠. 이걸 경매를 통해서든 환가를 통해서든 인수를 받을 수 있죠. 이해 되겠습니까?
인수를 받은 경우도 기술사업의 지위를 승계한다는 얘기입니다. 그러면 관광사업에서 지위 승계가 발생하는 케이스가 세 가지 케이스입니다. 양수, 합병, 인수.
이 세 가지 중에 한 가지 케이스에 여러분들이 혹시 지위 승계를 받았다면 여러분들은 나 지위 승계를 했다고 신고를 해야 돼요. 신고를 해야 된다. 이해 되겠습니까?
될까요? 언제까지 신고해야 될까요? 그래서 그 뒷페이지 보시면 1개월 이내에 신고를 해야 한다는 얘기죠.
될까요? 한 가지 물어봅시다. 차이가 특별히 있는 건 아니고요.
우리 아시다시피 법이 있죠. 법이 있고 밑에 시행령과 시행규칙이 있죠. 법에는 상징적으로 1개월로 보통 나와요.
그런데 영과 규칙에는 실제 실무를 행하는 쪽이잖아요. 그러니까 시행령 시행규칙에는 보통 30일로 나와요. 이건 크게 의미는 없습니다.
법과 명과 희해 규칙의 그 명칭을 좀 다르게 쓸 뿐입니다. 실제로 보다 30일로 이해하는 게 훨씬 더 낫겠죠. 너무 이렇게 어렵게 생각하지 마세요. 그대로 3개질로 보시면 될 것 같습니다.
지위생계가 발생하는 케이스와 이때를 어떻게 하면 누구한테 신고했느냐는 부분은 어렵지 않지 않을까요? 그렇죠? 한 가지 예를 들어볼게요.
관광식당업의 지휘승계를 내가 봤어요. 누구에게 신고해야 돼요? 지역변? 관광역회.
제가 카지노사업을 하다가 혹시 제가 양도를 했어요. 받으신 분은 문장관에게 문장을 만들어 보겠습니다. 문장관에게 30일 이내에 지신고를 해야 한다.
이게 맞는 거죠. 그렇죠? 누구한테 해야 되는가가 어렵진 않죠.
대부분은 누구야. 시장, 군수, 구청장이야. 아닌 케이스가 네 가지인 거야.
카지노 문장관, 지역별 3개. 이 3개를 뺀 나머지는 다 시장, 군수, 구청장이야. 이해 되겠습니까? 그렇게 보면 되겠죠 누구에게 그렇게 어렵지 않겠죠 그렇습니까? 그렇게 참으면 되겠죠 혹시 여러분이 내가 관광사업을 하다가 하다가 휴업이나 폐업을 할 수 있지 않을까 내가 휴업이나 폐업을 할 때도 마찬가지 행동조차가 있다는 얘기죠 어떻게 해야 돼요?
나 휴업 폐업합니다라고 통보를 해요 통보 통보와 신고하고 뭐가 다른 거예요 쉽게 말하면 조심할게 뭐냐면 우린 법규상에 나와있는 그대로 참고할 수 밖에 없으니까 우린 통보라고 해야 되는 거 아니죠 크게 차이가 있어 뭔가 용고상에 크게 차이가 있는 건 아니지만 그러니까 휴폐업은 통보고 제휴수기 신고라는 말이에요 휴폐업이 신고사항이다 라고 나오면 틀린 거라는 얘기는 말이에요 있는 그대로 보자는 얘기죠 그렇습니까? 휴폐업은 통보 사항이다. 누구한테 통보하느냐? 이거 어렵지 않죠?
그렇게 보시면 됩니다. 될까요? 지금 나와있는 제8조사항에는 관광사업자의 의미사항에 두 가지가 나와있는 거예요.
하나는 기위생계가 발생했을 때 어떻게 된다는 거하고 두 번째는 휴폐업을 하고 있을 때 어떻게 되는 거하고. 됐죠? 또 하나 뭐가 나왔냐면 의무 사업 중에 하나가 보험 가입이 나와 있어요. 보험 가입. 그런데 모든 관광 사업들이 의무적으로 보험 가입을 할 필요는 없어요.
법규상에서 의무적으로 보험 가입을 해야 한다 라고 있는 관광 사업은 몇 가지 나와 있어요. 세 가지가 나와 있어요. 여행업 나와있고 테마파크업 나와있고 여행정업 나와있죠.
그렇습니까? 실제로 여행정업에 대한 부분은 보험가입이라고 나와있긴 하지만 세부적인 내용이 하나도 안 나와있고 테마파크업은 보험가입이 나와있지만 양이 어마어마 많아서 문제 출제하시는 분도 모르실거고 될까요? 그렇다면 나올게 딱 하나밖에 없어요.
뭐다? 바로 여행업주. 요거 하나밖에 없단 말이에요.
그렇습니까? 연예고는 만약에 여러분이 보험가입이 나와 있는데 이런 상황을 느꼈어요. 보험 가입 등이라고 나와 있습니다.
이건 뭐냐면 첫 번째 보험, 두 번째 공제, 세 번째 영업 보증금입니다. 이 세 가지 중에 하나를 해야 하나입니다. 보험에 가입하든 공제에 가입하든 영업보증금을 예치하는 이건 뭐냐면 현금으로 예치하는 거예요 이 두 가지는 뭐냐면 그냥 보험금을 매달 조금씩 납부하면 되는 거예요 공제라는 뜻입니다 많이 들어봤죠 공제라는 뜻 그렇죠 소득공제라는 경우에 공제라는 게 다른 의미예요 여기서는 공제하는 얘기는 서로 같이 나눈다는 뜻이에요.
그렇습니까? 그래서 이 공제를 쉽게 말하면 보험과 똑같이 이해하시면 됩니다. 혹시 내가 예를 들어서 생명보험 1억짜리 들었다.
1억을 한 번에 돈을 내는 건 아니죠. 매달 일정 금액을 조금씩 납부하는 거잖아요. 똑같은 계정으로 접근하시면 돼요.
이해 되겠습니까? 그런데 이렇게 보험에 가입하든 공제에 가입하든 영업 보증금을 예치하는 세계 중에 하나는 반드시 해야 되는 사업들이 세 가지 사업이 있다는 거예요. 여행업, 테마파크업, 야영정 알겠습니까?
만약에 여러분이 여행업을 한다 했을 때 종합 있고 국내의 국내 있지 않습니까? 내가 처음 여행업을 하고자 할 때 여러분들은 매출의 규모가 없잖아요. 매출의 규모가 없으니까 처음 할 때마다 1억을 기준으로 해서 그래서 옆에 보시면 혹시 맨 위에 페이지 보시면 혹시 여행을 보증보험 등에 가입이 보여요?
1억 미만 쪽 보일까요? 내가 처음 시작할 때는 매출 기준 없으니까 1억 미만을 기준했을 때 국내외 종합 2천만 원, 3천만 원, 5천만 원이에요. 2만 원, 3만 원, 5만 원이 아니에요.
2천, 3천, 5천이에요. 5천만 원을 한 번에 넣는 게 아니라 5천만 원에 해당하는 금액을 말하는 얘기예요. 매달 1.5백을 조금씩 납발된다는 얘기예요.
제가 알기로는 5만 원이 채 안 넘어가는 거라고 알고 있어요. 알겠습니까? 여기 두 가지는 그런 개념인데 여기는 뭐라는 얘기예요.
2천, 3천, 5천 원을 현금으로 넣어놔야 된다는 얘기예요. 누가 이걸 하겠습니까? 안 그래요?
이 둘 중에 하나를 하겠지. 이해 되겠습니까? 그렇게 좀 보시면 될 것 같고.
그 다음에 36페이지 중간에 네번째 여행업자가 기획여행을 실시를 한 번 볼까요? 자 교재를 잠깐 11페이지에 한 번 가볼게요. 앞으로 한 번. 11.
자 제2조. 정의조에 박스 안에 세 번째 나와 있는 요거 보일까요? 세 번째 기획여행 보일까요? 혹시 뭐라고 나와냐면 여행업을 경영하는 자가 국외여행을 하려는 여행자를 위하여 여행의 목적지 일정 여행자가 제공받을 운송 또는 숙박 등의 서비스 대응과 그 요금 등의 사항을 미리 정하고 이에 참가하는 여행자를 모집하여 실시하는 여행을 뭘 한다?
기획여행이라 한다는 얘기죠. 그럼 여행업자가 미리 상품을 만들어 놓는 거죠. 많은 분들은 이 용어를 이거 패키지 투어 아닙니까? 라고 얘기를 많이 해요.
패키지 투어라는 말을 우리나라에 바꿨을 때 기획적이라고 많이 얘기하지만 이론적인 의미에서의 기획적이라는 용어와 법규상의 기획적이라는 의미는 달라요. 이론적인 측면의 기획적은 혹시 이해할까요? 여러분의 제주도를 얘기한다고 칩시다.
패키지 투어가 있을 수 있을까요? 없을까요? 있죠. 미리 세팅도 해놓죠.
지금 법규상의 기획이 있죠. 여기 상에는 그 대상이 누구예요? 국외로 여행하는 자를 달아주잖아요.
그렇죠. 국외로 여행하는 자니까 밖으로 나가는 케이스만 해당되는 거잖아요. 패키지라는 개념은 들어오는 것도 패키지가 있을 수 있고 나가는 것도 있을 수 있고 국내도 있을 수 있는데 법규상의 기획은 오르지 뭐라는 얘기예요.
나가는 거만 해당되는 거란 말이에요. 이해 되겠습니까? 그래서 엄매만한 패키지 통합한 용어와 기획여행이라는 용어는 전부 다 다르다.
법지상에 적용을 한다면 무슨 말인지 이해 되겠습니까? 그럼 한 가지 물어봅시다. 이 기획여행을 실시할 수 있는 여행업은?
아 이 분위기 아주 싫어 아주 싫어 지금 막 헷갈리잖아요 바로 두 개가 나와야죠 종합여행도 나와야 되고 국내에도 나와야죠 기획여행 지금 보시다시피 밖으로 나가는 거니까 이 기획여행은 의무적으로 실시하는 건 아닌데 혹시 여러분들이 내가 종합여행을 할 거다 국내엘행을 하는데 내가 기획여행을 실시하고 싶어 했을 때는 앞에 나와있는 보험 이외의 별도의 또 보험을 하나 들어야 되는 거야. 1개씩 무슨 말인지? 앞에 2천, 3천, 5천 이거 말고 별도의 또 보험을 또 갚여야 된다는 말이야.
근데 이거는 억단이에요. 이건 억단이란 말이야. 교재 보시면 36페이지라고 하세요.
자, 거기 보시면 내가 처음 할 때 매출액이 없으면 마찬가지 기준이 1억이 되겠죠. 그렇죠? 거기 20만 원이 아니에요.
2억이에요. 그러니까 2억, 3억, 5억, 7억인 거예요. 이러겠습니까?
7억 정도면 매출이 얼마 정도 되는 거예요? 1000억 이상이 된 거죠. 그렇습니까?
예전에 하나토가 한참 광고될 때 보면 우리는 기획률에 7억 이상의 보험을 가입했다. 딱 띄워놓습니다. 그러면 여행 가고자 하시는 분들이 혹시나 문제가 생겨도 잘 되겠다고 이게 하나의 마케팅으로 이용될 수도 있는 겁니다.
여기 지금 나와있는 기획여행은 의무 사항은 아니지만 혹시 내가 기획을 실시하고자 한다면 이 보험을 별도로 또 가입을 해야 한다는 겁니다. 판매 대행사들은 해당이 안 되는 거죠? 그게 참 애매해요. 그런데 판매 대행사라는 얘기는 대리점 개념이 있고 또는 내가 명의를 갖고 있지만 대신 팔아주는 개념이죠. 그 경우는 모 기업 여행사만 하면 되는 거예요.
그렇습니까? 그렇게 좀 보시면 되겠죠. 그래서 여기 지금 나오는 기획여행시의 보험은 별도로 또 따로 나와있다.
될까요? 그렇게 보시면 되겠고 37페이지 보시면 돼요. 자 제 10조 뭐가 나왔습니까?
관광표지에 부착이 나와 있죠. 이 관광표지의 세부적인 내용이 몇 가지, 네 가지 나와 있죠. 관광사업장 표지, 관광사업 등록증 또는 관광편의 수지정증, 세 번째 등급표지, 네 번째 관광식당 표지에 나와 있죠.
이러한 네 가지가 뭐다? 관광표지라는 얘기란 말이에요. 한 가지 물어봅시다. 혹시 여러분이 5성급 관광호텔을 한다고 칩시다. 내가 5성급을 받았어요. 이거 표지 붙이시겠어요? 안 붙이시겠어요? 어디다 붙이시겠어요? 입구에다가.
간지막하게 그렇죠? 그렇게 붙여야 되는 것은 의무상일까요? 아니면 권고상일까요?
반드시 붙여야 될까요? 안 붙여도 될까요? 안 붙여도 됩니다.
왜? 지금 나오는 표지를 붙일 수 있다라고 나왔다. 붙여야 한다는 게 아니라 붙일 수 있다라고 나왔단 말이에요.
있다라는 얘기는 의무상이 아니라 권고상인가요? 그런데 대부분이 붙이시겠죠? 그렇죠? 5성급인데 안 그럴까요?
조심할 게 뭐냐면 관광사업장에 표지를 붙이는 게 의무상이라고 나온다면 이건 문제가 있는 거예요. 권고사에 붙일 수 있다고 나와요. 그러니까 그렇게 보시면 될 것 같고 그 중간에 세 번째 보니까 관광사업자의 의무라고 나와 있죠.
그 사업자의 의미에 두 번째 보시면 관광사업자가 아닌 자는 나와 있죠. 관광표지를 사업장에 붙이지 못하면 당연한 거죠. 관광사업자로 잘못 알아볼 우려가 있는 경우에는 관광사업의 명칭 중 전부 또는 일부가 포함되는 상호를 사용할 수가 없다라고 하죠.
관광사업자가 아닌데 혹시 관광사업자와 비슷한 용어를 사용했을 때 일반 관광객들은 오인할 수 있지 않습니까? 고공을 피하기 위해서 이러이러한 용어들은 절대로 관광사업자가 아니냐는 사용할 수가 없다가 명칭이 있다는 얘기예요. 몇 가지 나와 있어요.
8가지 나와 있죠. 관광호텔과 휴양콘도미념 이 용어는 관광사업자 아는 자는 상호에 사용할 수가 없다는 얘기란 말이에요. 두 번째 관광유람 관광공연 관광식당 관광극장 관광펜션 그리고 관광면세 이런 용어는 관광사업자 이외의 자는 쓸 수가 없다는 얘기란 말이에요.
그래서 많은 분들이 이런 질문을 많이 했어요. 제가 아까 공중위생관리법상의 숙박시설 있죠. 거기에 이런 말이 나와요.
일반호텔 또는 뭐 이런 용어들이 많이 이렇게 문구에 나와요. 특히 이 용어가 많이 나오는데 이렇게 쓴다는 얘기는 이건 뭐다? 관광지능법상의 관광숙박업이 아닌 거예요.
일반 호텔 나오죠. 이건 공중위생회의 부상의 일반 숙박업이에요. 이런 용어들은 관광호텔상에 요구가 나가리란 말이에요.
왜? 앞에다가 관광자를 붙일 수 없거든요. 관광호텔 나올 수 없죠.
왜? 법규상에 수수가 없게끔 되어있습니까. 이거 만약에 여러분이 모텔을 하는데 앞에 관광호텔 써버리면 어떨까요?
관광사업으로 오인될 수 있지 않겠습니까. 이런 용어들 수수가 없다라는 얘기에요. 이해겠습니까? 한 가지 물어볼까요? 관광사업자가 아닌 자는 관광이라는 용어를 사용해 쓸 수 없을까요?
관광사업자가 아닌 자는 상호에 관광이라는 용어를 쓸 수가 없을까요? 설수? 있죠.
그렇죠. 관광 나이트클로. 일로 관광학원.
관광이라는 용어 자체를 쓸 수 있어요. 대체 여기 나는 이 용어 쓸 수가 없다라는 얘기인 거예요. 되겠습니까?
이거 자주 나오니까 체크하셔야 돼요. 그렇습니까? 맨 밑에 관광사업장의 표지 볼 필요 없을 것 같고요.
옆에 11조를 보세요. 뭐가 나와있습니까? 이것도 자주 나와요. 잘 보세요.
관광시설의 타인 경험이 처음 나왔는데 볼게요. 관광사업자는 관광사업의 시설 중에 다음의 시설 및 기구 외의 부대의설을 타인에게 경영하도록 하거나 그 용도로 계속하여 사용할 것 조건으로 타인에게 처분할 수 있다 나와 있죠. 그럼 다음의 시설 및 기구 나와 있죠.
다음의 시설 및 기구는 타인 경영이 가능하다는 거예요? 가능하지 못하다는 거예요. 가능하지 못하다는 거예요. 그거를 제외한 나머지는 가능하다는 얘기란 말이에요.
이 얘기세요. 무슨 말이지? 그럼 타인 경영이 안 되는 게 몇 가지 나와 있는 거예요.
네 가지가 나와 있는 거예요. 될까요? 그렇습니까?
그 중에 제일 첫 번째가 뭐예요? 관광 숙박업의 객실이죠. 이 관광 숙박업의 예를 들어서 한 번 해볼게요.
예를 들어서 관광 호텔업이 있다고 칩시다. 여기에 많은 부대의설들이 있죠. 예를 든다면 식당, 커피숍, 피트리스 센터, 미용실, 이용실 많죠.
그런 시절들은 다 타인 경영이 가능하다는 거예요. 말 그대로 본다는 거예요. 그런데 절대로 안 된 게 보다 이 객실은 타인 경영이 안 된다는 얘기인 거예요.
그런데 이렇게 되니까 많은 문제점이 노출된 거예요. 많은 문제점이. 우리나라 호텔에 체인 호텔들이 많죠.
우리나라 체인 호텔들이 대부분이 관리운영 위탁방식이란 방식을 써요. 만약에 여러분이 호텔 소유주야. 내가 자본도 있고 경영도 있는데 내가 돈은 충분한데 이 경영이 어려워.
그래서 이 경영을 세계적인 체인호텔에 만약에 힐튼 본부가 있다. 잠깐만. 여기다 경영을 맡겼어.
됐어요? 얘네가 와서 경영을 합니다. 이거 뭐예요?
위탁 경영이죠. 타행 경영이잖아요. 이 경우는 말이 돼야 안 돼야?
말이 안 돼요. 말이 안 돼죠. 불법이죠.
현행으로 법규직 불법이죠. 불법이란 말이야. 이거를 합법적으로 만들려면 어떻게 될까요? 가능할 수 있게끔 만드는 거죠.
그러니까 타인 경영과 타인 위탁 경영이라는 말을 다르게 쓰는 거예요. 그래서 부득이한 사정이 그러한 부분에 이 부분을 돌졸하게 해서 타인에게 위탁 경영을 할 수 있다라고 나와 있습니다. 이 문구가 나온 이유는 왜 나왔느냐?
바로 이런 케이스를 합법적으로 하기 위해서입니다. 예를 들면. 그래서 밑에 보시면 객실 옆에 뭐라고 써있습니까?
단, 관광학습방업자는 관광학습방업의 효율적 경영을 위해서 관광학습방업 객실을 타인에게 보다 위탁하여 경영하게 할 수 있다는 말이죠. 타인 경영과 타인 위탁 경영과 뭐가 사연이 있는 거예요? 여러분은 뭘 참고하시면 됩니까?
객실은 타인 위탁 경영이 가능하다라고 보시면 된다는 얘기죠. 그런데 이런 경우에 혹시 문제가 생기면 당연히 그 책임을 누가 지겠어요. 힐튼 호텔이 책임지겠습니까?
여러분이 책임지겠습니까? 소유주인 여러분이 책임지는 거라고. 그게 마지막에 명칭이 되어있는 거죠.
이 경우 해당 시설의 경영은 관광 사업자의 명의로 하여야 하고 이용자 또는 제3자의 거래에 따른 대외적 책임을 누가 진다? 관광사업자, 즉 호텔 소유주가 책임을 진다는 얘기입니다. 이겠습니까?
그러니까 여기서 관광숙박업의 객실은 타입 위탁격이 가능하다. 바로 두 번째 뭐 하나습니까? 관광객 이용 서류 중에 등록에 필요한 전문의학업의 개별지원의 판매실이 나와 있죠.
우리 여기 전문의학업 나와 있죠. 머릿속에 한번 생각해 볼게요. 우리 좀 앞에서 내가 전문의학업을 하고 싶어요.
방법이 딱 한 가지 있죠. 숙박 또는 음식점 시설 플러스 전문 시향 시설 한 종류. 이렇게 있습니까?
예를 들어볼게요. 여기에 박물관이 있어요. 이거 전문 시향 시설이에요.
내가 여기다가 커피숍에다 칩시다. 이거 음식점 시설이죠. 여기까지 갖춰야 전문 시향 업이 되는 거잖아요.
그러면 이거는 개별기준이고 얘는 뭐다? 공통기준인 거예요. 그럼 이 개별기준은 절대로 타인경영이 안 되는 거예요.
얘는 뭐다? 다른 사업자가 들어와 할 수가 있다라는 얘기인 거예요. 그러니까 전문의 협업의 개별기준은 절대로 타인경영이 안 된다.
그럼 민속촌을 한다고 칩시다. 민속촌의 전체적인 민속촌의 경영은 그 소유주가 하는 거란 말이에요. 그 안에 우리 막걸리집 있죠?
그거 뭐라 하냐? 다른 사업자가 들어와서 할 수가 있다라는 얘기에요. 왜? 음적이 있어야 되니까.
이해겠습니까? 거기에 나와 있는 것처럼 전문 휴양업에 개별인상에 나온 전문 휴양시설은 절대로 타인 경영이 안 된다라는 얘기인 거예요. 알겠습니까?
세 번째 뭐가 나왔어요? 카지노 허가를 받아야 되는 필요한 시설 기구가 나와있죠 몇 가지가 있었어요? 네 가지 있었죠 전형 영업장, 환전소, 내종류, 전산시설 이건 절대 타인 경영이 안된다 그렇죠?
우리 테마파크업이 있죠 안전성 검사를 받아야 되는 게 있고 받을 필요 없는 게 있죠 검사를 받아야 하는 템파크에서는 절대로 타인 경영이 안 돼요 받을 필요가 없는 것보다 타인 경영이 가능하다는 얘기라는 거예요 되겠습니까? 그래서 관광사업의 타인 경영과 이 부분은 나오는데 가능한 게 있고 가능하지 못하는 게 있는데 법규상에는 가능하지 못한 게 명시되어 있는 거예요 여기 나와 있는 걸 제외하고는 뭐다? 타인 경영이 가능하다는 거예요 되겠습니까?
여기 파트가 의외로 쉽지가 않아요. 의외로 그렇게 좀 보시면 될 것 같아요. 그러면 지금 여러분의 관광사업자가 돼서 해야 될 의무적인 사항에 크게 보면은 첫 번째가 지위순계 그렇죠?
두 번째가 투표 묶읍시다. 세 번째가 보험가입. 네 번째가 의미상황은 아니라는 거. 마지막이 타인계경이 나오니까. 이러한 사람들은 관광사업자들이 의미적으로 지켜야 하는 얘기입니다. 그리고 나서 이제 개별적인 사업이라는 얘기요 여행업 파트만 따로 나와 있는 거예요 이제 시작해요 그래서 보시면 39페이지 메일의 타이틀이 보여요 여행업 나와야지 여기에 나오는 몇 가지 조항들은 여행업만 관련된 거예요 알겠습니까 그 중에 제일 첫 번째가 뭐랍습니까 결격사위죠 그렇죠 우리 조금 전에 앞에 결격세가 어디서 나왔었어요?
실조가 결격사유예요. 여기 아마 1, 2, 3, 4가 나왔는데 이 두 가지가 다 이 법이라 해서 관광지능법이에요. 여기 결격사는 얘기는 모든 뭐랄까요?
관광, 사업이 다 포함되는 거죠. 여기도 당연히 여행사가 포함되는 거죠. 여행업은 여기 7조상에 나오는 결격사에다가 이제 뭐랄까요?
지금 11조상에 나오는 결격사에다 같이 들어가는 거죠. 이해 되겠습니까? 7조상에 나오는 결격사는 당연히 해당되는 거고 이 11조상에 나오는 결격사유는 여행헌방 관계에 있는 결격사유가 되겠죠.
되겠어요? 여행헌방 관계에 있는 결격사유가 거기에 나와 있는 거 보니까 형법의 347조가 뭐예요? 사기죄.
347조는 뭐예요? 사기죄. 348조 준사기, 355조 횡령, 배임이죠.
이런 걸 통해서 금고 이상의 횡을 받은 자는 끝나고 나서도 2년이 지나면 되는 것이란 말이에요. 여기 지금 나와 있는 건 꼭 관광지능법에 해당되는 게 아니라 다른 모든 법력에 적용되는 거죠. 이해 되겠어요? 무슨 말인지 혹시 내가 관광 사업의 종합여행을 하고 싶은데 혹시 다른 법령에서는 제가 만약에 사기를 쳤다 이제 1년밖에 안 지났다 다른 종합여행을 할 수가 없는 거예요 이렇게 표현하면 여기서 나오는 형법이니까 모든 법률에 해당이 되겠죠 이해 되겠습니까?
이게 들어온 지 얼마 안 됐어요 이게 들어온 지 지금 한 3년밖에 안 됐어요. 왜 이게 들어왔을까 생각하면 여러분 우리 매스컴에 자주 나오진 않지만 종종 이 여행사를 하시는 분들이 잠깐만 잘못하면 생각하면 돈 갖고 도망가는 일이 많아요. 여행 상품을 판매하고 항공티켓을 판매하잖아요.
일단은 돈이 누가 되돌아와요. 나한테 들어오는 말이에요. 내 계좌로 들어온단 말이에요.
그런데 이 돈이 내 돈이 아니잖아요. 여행사품 만약에 판매한다면 숙박비 조회죠. 항공료 내줘죠. 다 조회되잖아요.
실제 나한테 남는 것은 많이 남아야 10에서 20% 정도 사이밖에 안 된단 말이에요. 일단은 모든 돈이 나한테 들어오니까 이게 작은 돈이 아닌 거라는 거죠. 그래서 종종보다 이 돈을 먼저 다른 데 쓰게 되고 나중에 이걸 자꾸 돌려 돌려 하다가 안 되는 경우에 뭐라는 얘기예요?
사라지는 거죠. 잠적하신단 말이에요. 이런 일이 상당히 많이 발생한다는 거죠.
안되겠다. 그런 경력이 있는 분들은 좀 경력사회에 포함시키는 게 맞을 것 같다. 해서 포함이 된 거라는 거죠.
이해 되겠습니까? 그렇게 좀 이해하시면 될 것 같고요. 밑에 12주의 기획여행이 실시에 나와있죠.
이 기획여행이라는 얘기는 우리 좀 전에 앞에서 정의를 봤잖아요. 그리고 관련되어 있는 여행업도 봤죠. 종합이나 국내에 받지 않습니까?
혹시 여러분이 여행사를 나중에 경영하신다면 기획여행을 실시하실 거예요. 이걸 실시한다는 얘기는 내 상품을 갖고 시작한다는 얘기거든요. 대부분의 만원 여행사가 자기 상품이 없어요.
대부분의 만원 여행사는 주로 아까 대리점 얘기를 했지만 주로 대규모 큰 여행사의 상품을 내가 대신 팔아주는 쪽으로 만난단 말이에요. 현재 우리나라에 총 여행사가 법적으로 2만개가 넘어요. 종합, 국내외, 국내 파업에서 다 2만개가 넘어요.
종합여행가 한다면 8천개 정도 됩니다. 이 중에 자기 상품 갖고 있는 여행사가 많지 않아요. 대부분은 뭘까요? 대신 팔아주는 거예요.
그렇습니까? 기획여행을 한다는 얘기는 내가 내 상품을 갖고 한다는 얘기라고요. 대부분은 왜 많이 안 할까 한다면 상품 개발하는데 어마어마한 비용이 드는 거죠.
비용이 드는데 우리 좀 전에 관광학교를 볼 때 모방이 용이해요 그렇죠 하나 히트 나오면 어떨까요 금세 따라서 한단 말이에요 그 개발 비용은 뭘까요 누구도 보상해주는 게 없는 거잖아요 그러니까 좀 그런 부분이 있을 수 있는 거죠 그렇다면 기획력 실시 같은 경우는 자기 상품을 가지고 있다는 얘기인 거란 말이에요 기획력 만약에 여러분 만들었습니다 만들었단 말이에요 보험회의죠 광고도 해야 되지 않을까? 그래야 알고 뭔가 할 거 아니겠습니까? 광고상에 반드시 이 내용은 포함이 돼야 한다는 얘기인 거란 말이에요.
몇 가지요? 여덟 가지. 얘는 거기 필기심 문제 단골이에요.
단골. 진짜 많이 나와요. 그 8가지의 내용은 제가 보기에 크게 어려움이 없는데 혹시 그중에 다섯 번째 뭐가 나왔습니까?
최저 여행 1원 나와 있죠? 적어도 이 정도 인원이 모여야 간다는 얘기죠? 보통 몇 명 정도가 많이 나와 있나요?
네 명 4명 이상이 출발한다. 8명? 18명. 맞네요.
보통 아마 10명이 나와 있는 것도 많이 있을 거고요. 15명이 일반적으로 많이 나와 있을 거예요. 15명이 되면 1명이 100% 무료 항공 티켓이 나와.
그 1명의 무료 티켓이 바로 인솔자가 가지고 나와. 10명부터 14명까지는 1명이 50% 할인 티켓이 나오고 15명까지는 9명까지는 1명이 100% 나오게 되고 그 인원이 많아질수록 무료 티켓이 많이 나오는 거예요 무료 티켓을 많이 준다는 얘기는 항공사 쪽에서 비용이 발생하는 거잖아요 점점 항공사는 비용을 줄이게 해서 무료 티켓을 안 주는 거죠 25명이 돼서 물에 지켜서 한 티켓밖에 안 준단 말이에요. 보통 15명 됐을 때 한 명이 100% 티켓이 나오기 때문에 일반적으로 항공사는 손해를 안 보기에서 한 거라는 얘기예요.
적어도 15명 정도가 모여야 된다는 얘기예요. 4명 정도라면 이거는 크게 두 가지 이유가 있어요. 하나는 적자를 맞더라도 내가 보내겠다.
신용을 잃지 않겠다라는 문의고 또 하나는 연합상품인 거예요. 우리 여행사는 4명이지만 전체적으로 여러 여행사 같이 조인해서 하나의 상품을 만드는 거예요. 그래서 공항에 나가면 공항에 나가면 많은 분들이 같이 있는 거죠.
이런 경우도 있습니다. 기본적으로 본다면 최저 여행 인원이 표시가 돼야 돼요. 그렇습니까? 최저를 어떻게 예문을 풀어보니까요.
최고, 최대 이런 식으로 말을 바꿔줄 뿐입니다. 조심하셔야 됩니다. 그러니까요.
우리는 핑계신 분들 뭐만 보여요? 최자만 보여요. 최만 보이는 거지. 최만. 조심하셔야 돼요.
많이 놓쳐요. 그리고 이제 보통 보면 인솔자의 동행 여부. 그러니까 이 여행 상품은 인솔자가 동행한다.
동행하지 않는다. 이거를 광고생에 표시를 해야 될까요? 없잖아요.
없죠? 안 해도 된단 말이에요. 인솔자의 동향 여부라든가 또는 인솔자의 성명이라든가 이런 것들은 광고사에게 표시할 필요가 없는데 이걸 표시해야 한다고 틀린 내용들 많이 나온다는 거지.
이해 되겠습니까? 지금 나와있는 기획여행시의 광고 표시 사항은 조심하셔야 돼요. 상당히 많이 출제가 됩니다.
되겠죠? 그렇죠? 그거 잠깐 접어두고 그 옆에 40페이지 맨 위에 의혹관계가 나와있죠?
이거 잠깐 접어두시다. 이거 잠깐 접어두고 고비태 12죄 3을 보세요. 뭐가 나와있나요?
전담대행사 나와있죠? 아직까지 필기시험 문제는 한 번도 안 나왔어요. 이거 들어온지도 얼마 안 됐어요.
전담대행사가 나왔는데 현재 우리는 이 전담 여행사 지정자들을 중국이라는 나라에 한정돼서 실시하고 있어요. 그렇습니까? 그러면 단체로 돌아오고 나갈 때, 단체로 중국 관계 돌아오고 나갈 때, 우리가 중국 갈 때, 돌아올 때 일반적으로 인바노 쪽에서 그들을 맞이할 수 있는 여행사가 지정된단 말이에요.
이게 지정 여행사인 거예요. 그러면 지정을 누가 한다? 문화지역관광부 장관이 한다.
아무 여행사나 지정을 받는다? 아니다. 거기 요건 보이죠?
첫 번째가 어디요? 종합여행원. 재정건전성.
여행사표의 기획집행능력 나와 있죠. 그렇죠? 전담 여행사 지정이 취소된 경우에는 취소된 날부터 2년이 지나야 됩니다.
매년 지정하고 요건을 충족하게 안 되면 취소시키기도 합니다. 그래서 많은 분들이 이 부분을 모르시는 분들이 어떤 일을 해요. 나 여행사 관광통사 자격을 취득한 다음에 여행사 바로 차려가지고 전담 여행사로 전담 여행사가 아니라 중국 단체 관계를 맞이하게 한단 말이에요.
할 수가 없어요. 법적으로. 전담 여행사 지정받지 못하면 단체를 핸드링 할 수가 없단 말이에요.
전담 여행사 지정을 받아야만 가능한 얘기예요. 이 제도는 중국에서도 하고 있어요. 중국에서 단체 목격하죠. 우리나라에 보낼 거 아니겠습니까? 중국에서도 그 단체를 목격하려면 뭘까요?
전단계사로 지정받은 여행사만이 가능한 거예요. 이러겠습니까? 이 사람이 우리나라 법계상에도 지정전에서는 전쟁에서는 누가 문화체 관광부 참고하니 요건 고정도로 참고를.
그러게요. 상대적으로 중국 시장이 어마어마하게 크다는 얘기죠. 그 시장이 만약에 질서가 깨진다면 우리나라 전체 여야금 자체가 문제가 심각해질 거예요.
꼭 그런 건 아니겠지만 일단은 여러분 가격적인 면에서 문제가 상당히 많이 발생할 수 있는 수고. 여러 가지로 여러 가지. 사실 규모가 상당히 큰 시장이죠.
그럼 중국인 관광객들이 우리나라에 얼마나 들어올까요? 많이. 그 정도는 나도 얘기할 수 있어요. 많이. 얼마나 들어올까요?
천만 명. 그렇게 많이 들어올까요? 많이 들어와 600만 600만, 700만 정도 여러분 중국인 건강기 때 한해 해외여행을 언 명이나 나갈까요? 2억 5억 그렇게 많이 나가요?
만약에 여러분 2억이라 칩시다 이렇게 많이 안 나가지마 1억 5천 정도 안 할거에요 2억이라 칩시다 될까요? 중국 관광객들이 가장 많이 하는 나라가 어디 나라가 프랑스 일본 중국하고 제일 가까운 나라가 어디에 나요? 홍콩 홍콩, 예봉콩 여기서 10%만 우리나라는 얼마예요? 2천만이에요 10%만 들어도 2천만인 거예요 이해 되겠습니까? 어마어마한 시장인 거예요.
그렇습니까? 어마어마한 시장이란 말이에요. 이 시장을 이 시장을 우리는 지금보다 607백만이다. 이거는 관광의 문제가 아니지만 외교적 정치적 여러가지 그런 부분이기 때문에 지금 이런 상황이지만 만약에 정말 아무런 서로가 문제없이 이게 요구한다면 우리는 인마우드 시장이 어마어마한 시장이 되는 거죠.
그 한 시장만 해도 어마어마한 거란 말이에요. 그렇습니까? 그래서 요즘 인바우드 쪽에 많이 신경을 쓰고 있는 편인 거잖아요. 그렇죠? 그래서 전담회행사를 여기만 지정한 이유는 그 전에는 따로 없었지만 여러 가지 이유가 하나가 관리적인 측면도 있지 않을까.
그렇습니까? 혹시 보시면 되겠죠. 42페이지를 보실래요.
매일에 혹시 전담회행사의 유효기간 보일까요? 몇 년이요? 2년이에요 마지막에 지정 취소 나와있는데 제 생각엔 그게 크게 어려움이 없을 것 같고요 전담 여행사는 누가 지정하는지 지정 요건 기준은 어떻게 되는지 지정에 대한 유효기간은 몇 년인지 이 정도 체크하시면 되지 않을까 될까요?
바로 밑에 13정보가 나왔습니다 그게 여행? 인솔자잖아요 우리 일명 뭐라고 불러요? 그렇죠?
투어 티시라고 많이 부르죠 우리는 뭐예요? T지죠 투어 가이드 그 티시와 투어 가이드는 다른 거죠 면접 질문에 티시와 투어 가이드의 차이점을 말해봐라 이렇게 들기도 합니다 여러분 관광 투어 가이드가 관광통역 안내사잖아요. 그렇죠? 관광통역 안내사의 정의를 말해보시면 어떻게 될까요?
관광통역 안내사람? 지금 다른 분들은 아무 말도 안 하신 거죠? 박수 한번 주셔야 되는 거 아니에요?
법적으로 정의가 나와 있는 건 없어요. 어느 법에도 안 나와 있어요. 다만 우리가 지금 관광지능법상에 나중에 나오겠지만 업무상으로 명칭이 나와 있어요.
뭐냐면 외국인 관광객들의 국내 여행 안내 업무라고 나와 있어요. 외국인 관광객들의 국내 여행 안내 업무를 담당하는 종사원을 우리는 투어 가이드, 관광통역 안내사가 되는 거죠. 그럼 여기 이 투어 가이드는 대상이 뭘까요?
외국인 관광객이에요. 그렇죠? 그럼 TC, 투어 컨덕터 국인 인솔자는 그 대상이 뭐냐? 그렇죠 내국인 관광객이 되는거죠. 그러니까요? 그럼 여기 투어 가이드에는 키워드가 뭐냐?
관광 안내라는 용과 키워드에요. 그러니까요? 안내가 키워드에요.
그럼 혹시 여기 TC 국외인술자 같은 경우는 뭐냐면 인솔이 키워드예요. 제가 만약에 관광통화 안내사가 아니라 국외인술자로 칩시다. 여기 앉아있는 단체예요.
제가 여러분을 보신 때 만약에 일본을 나간다고 한다면 저는 일본에 나가서 제가 여러분을 관광안내를 하신다고 하는 사람이 아니에요. 저는 뭐냐? 전체 여행일정을 조율하고 혹시 문제가 있을지 모르니까 내가 여기서 대표로 나가는 개념이란 말이에요.
인솔자지 안내자가 아니란 말이에요. 그러니까 안내와 인솔은 다른 거죠. 이해하겠습니까?
그런데 현행 우리 법규상에는 투어 가인도 일정한 요건을 갖고 있는 사람이 해야 되는 거고 즉 1차 필기 합격하고 2차 면접 합격해서 문장 안에 등록한 자가 할 수 있는 거란 말이에요. 이 TC도 아무나 할 수 있는 게 아니라 일정 요건을 가지고 있는 사람이 할 수 있는 거란 말이에요. 이해하겠습니까?
그 요건에 몇 가지 나오느냐? 세 가지가 나와요. 세 가지가.
이 세 가지를 다 갖추라는 게 아니라 세 가지 중에서 하나만 갖추면 된다는 거예요. 알겠습니까? 그럼 세 가지가 첫 번째가 뭐예요?
그렇죠. 그럼 여러분이 만약에 관광통사 자격증을 취득했다 한다면 카피하시고 그리고 사진 2배하고 5천원을 준비해서 여행을 협회로 보내게 되면 이 자격증은 그냥 발급이 돼요. 그렇습니까?
여러분이 두 개를 갖고 계시는 거죠. 관광통안회사하고 국외인술자격증하고. 합격하면.
합격하면. 전제조건은 합격하면. 그냥 나옵니다.
신청만 하면 나온단 말이에요. 신청 안 하면 안 나와요. 그렇습니까? 신청하셔야 됩니다.
이 케이스가 첫 번째 케이스고 두 번째 케이스는 여행업체에서 6개월 이상 근무하라고 하죠. 혹시 여기 앉아계신 여행사 경력이 있으신 6개월 이상 경력이신 분들은 이 두 번째 케이스를 하시면 되죠. 근무하고 국외 경험이 있는 자로서 문화체육관광부 장관이 저번에 소양교육만 받으면 됩니다.
소양교육은 약 이틀 정도 교육이 있어요. 이 이틀 정도 교양 받으면 교육 받으면 TC 자격증을 발급받을 수 있는 거예요. 그렇습니까?
마지막 세 번째 방법은 뭐냐면 문화체육관광부 장관이 지적하던 교육기관에서 국외인수에 필요한 양성 교육을 받으면 돼요. 그렇습니까? 현재 우리나라의 마지막 세 번째 교육기관이 전국적으로 약 36개 정도 있어요.
전국적으로. 그렇습니까? 거기 가서 교육받으면 되는데 이 교육을 받을 수 있는 대상은 정해져 있어요.
관광 관련 학과를 졸업하거나 졸업 예정자만 가능해요. 그렇습니까? 그 케이스가 아닌 경우는 여기서 말씀대로 교육을 받을 수가 없어요.
그러면 우리가 만약에 여러분들이 나 TC 자격까지 받고 싶다 한다면 방법은 세 가지 중에 하나 선택하면 되는 거죠. 가장 현실적인 좋은 방법은 1번입니다. 그러니까 따서 바로 신청해서 두 개를 가지고 계시길 바랍니다.
이해 되겠습니까? 이거 아직 우리 TC협회가 있긴 하지만 그렇게 많이 활동을 하는 부분은 아니지만 TC하시는 분들이 얘기가 많은 게 뭐냐면 분명히 투어 가이드와 투어 컨트롤토는 업무가 다르다. 업무가 다른데 이 자격증을 따뜻해서 이걸 그냥 두는 것은 정말 무리입니다.
문제가 있다. 이거 법의 개정에 대한다고 건의를 상당히 많이 해요. 제 말씀이 뭔지는 알겠죠?
그렇죠? 빨리 끝냅시다. 알겠습니까?
그래서 이 세 가지 중에 하나가 해당이 된다. 이 요건도 상당히 필기심이 많이 나옵니다. 특히 6개월 있죠?
6개월 갖고 장난을 많이 칩니다. 그렇게 좀 참고를 하시면 국외의기술자를 참고가 될 거고요 43페이지 보시면 중간에 4번째 인수설자 자격증 재발급 나와있고 볼 거 없고 5번째 말았습니까? 국외의기술자 자격 취소 나와있죠 절대로 다른 사람에게 빌려주면 안됩니다 알겠습니다. 빌려주신 분은 자격이 취소가 됩니다.
그렇게 좀 참고를 하시면 될 것 같습니다. 될까요? 네. 많이 힘드십니까? 네. 그래요? 딱 5분만 씹시다. 5분만.
원래 그냥 쭉 가려고 했는데 5분 마십시다. 43페이지에 14조 8킬로 뭐하셨습니까? 여행 계약이 나와있죠.
그렇죠? 잠깐 보시면 이렇게 나와있죠. 여행업자는 여행자와 계약을 체계했을 때 여행자를 보호하기 위해서 문화체의 관계를 제공하는 바에 따라 해당 여행자에 대한 안전정보를 서면으로 제공해 나와 있죠.
여러분이 지금 여행 계약 쪽에서 도시할 게 뭐냐면 서면이라는 단어가 나오고 또 우리 서면 말고 우리 구두로 하는 경우가 있죠. 말로서 하는 경우가 있죠. 절대로 구두라는 말은 쓸 수가 없다.
구두로가 나오면 이건 틀리는 거다. 무조건보다 서면이 나와야 돼요. 자필 동의가 이렇게 나와야 된단 말이에요.
그럼 여기서 지금 보시면 계약을 체결했을 경우에 여행지 내 안전정보를 서면 나와야 되죠. 그 여행지 안전정보가 어떤 것들이 있느냐 밑에 보니까 세 가지가 나와있을 거예요. 첫 번째가 뭐가 나왔습니다.
그렇죠. 여권을 가지고 우리는 대부분이 많은 나라에 나갈 수가 있어요. 그러나 혹시 거기에 나온 것처럼 방문체를 금지하는 국가가 있을 수 있죠.
너 만약에 그래도 거기 간다면 너 이렇게 처벌을 받아. 나는 이런 정보를 제공해 줘야 하는 얘기예요. 두 번째는 뭐 나왔습니까?
여행 경보 단계 및 국가별 안전 정보를 적용해야 해요. 혹시 여행 경보 단계 같은 경우에 우리는 크게 4단계로 일반적으로 나와 있죠. 혹시 외교부 홈페이지에 가시면 여행 사이트가 있는데 거기가 뭐다? 색깔별로 표시가 돼 있어요.
이 나라는 어떤 단계다. 그렇습니까? 그래서 기본적으로 이런 혹시 여러분이 가고자 하는 나라가 있다면 현재 그 나라는 어떤 단계에 해당이 됩니다.
라는 부분을 정보를 제공해 주어야 된다는 겁니다. 마지막 세 번째가 말하십니까? 해외여행자 인터넷 등록 제도라는 게 있어요.
이거는 혹시 단체로 여행사를 통해 나가는 경우에는 여행사가 다 알아서 해놓긴 하지만 개별적으로 나가는 경우는 상당히 좋은 제도 중에 하나예요. 혹시 여러분이 유럽여행을 쭉 가는데 어떤 나라를 간다는 것을 외교부 홈페이지에 미리 등록을 해놓는 거예요. 그리고 긴급 연락처 같은 걸 등록해놓으면 혹시 문제가 생겼을 경우에 국가가 신속하게 여러분에게 도움을 줄 수 있는 거예요.
그런 제도가 볼 수 있는 거죠. 이런 제도가 있다는 정보를 제공을 서면으로 반드시 해줘야 하는 얘기예요. 그러면 최근에 기출문제가 뭐가 났냐면 안전정보를 제공해 주는데 그 안전정보에 해당하지 않는 것은 기출문제예요.
우리 지금 안전정보가 몇 가지 나와 있습니까? 세 가지 나와 있죠. 이런 정보가 있구나라고 보시면 되겠죠.
두 번째 크게 여행계약서의 교부 나와 있죠. 여행계약서를 교부하는 것은 의무사항일까요? 의무사항이 아닐까요?
제가 물어봤지 저는 한 말 안 했어요 한다고 하라고 했으니까 의무사 계약서는 반드시 교보를 해준다는 얘기입니다 계약서가 중요한 이유는 나중에 책임에 대한 문제가 생길 수 있기 때문인 거예요 그렇죠? 여러 가지로 맨 밑에 보니까 세 번째 여행업자의 일정 변경 사유 나와 있죠 일정 변경에 사전 동의 나왔는데 밑에 보니까 사전 동의를 반드시 받아야 됩니다 어떻게 해요? 서면으로 서면으로 서면 또는 구두가 아니라 서면으로 동의를 받아야 되는 거예요 여기서 아까 말씀드린 구두라는 단어를 갖고 장례를 많이 칩니다 조심하셔야 되겠죠 옆에 이 집으니까 서면으로 받는데 반드시 잡힐 서명해야 됩니다.
혹시 천재재 변이나 사고 납치, 긴급한 사유인 경우에는 이때는 동의받기 어렵다는 경우가 뭘까요? 동의서를 받지 아니할 수도 있다. 다만 사유의 서면으로 그 변경 내용을 설명을 해야 한다라고는 알죠.
그렇습니까? 지금 나와 있는 이 여행계약 쪽에서는 적어도 한 두 가지 정도는 특히 안전정보가 어떤 것들이 있는지 그리고 계약서 교부는 당연히 의무 사항이고 마지막에 일정 변경을 하는 경우에는 반드시 서면으로 동의를 받아야 한다는 것 이런 부분들을 참고를 하시면 됩니다. 여기까지가 딱 어떤 사업만 관계 있는 거냐 여행업만 관계 있는 거예요.
여행업 관계 있는 게 첫 번째는 기획여행 광고 표시가 나와 있는 거고 두 번째는 인솔자에 대한 요건이 나와 있는 거고 세 번째는 계약에 나와 있는 거죠. 그렇죠? 그런데 중간에 제가 하나 건너뛴 게 있죠.
의료관광이죠. 의료관광이 갑자기 영업 쪽에 포함되어 있단 말이에요. 저는 의료관광이 아닌 것 같아요.
관광의료가 되던 거 아니에요? 우리는 관광인이잖아요. 의료관광과 의료가 먼저 나와 있는 거잖아요.
우리는 관광이 먼저 나와야 되는 거 아니에요? 죄송합니다. 갑시다.
이 의료관광은 외국인 관광객을 대상으로 일관이 나오시는데 여기서 여러분이 하나 좀 볼 것이냐면 그 의료관광객을 유치 지원 관련 기관에 나와있어요. 보일까요? 그게 몇 가지 나와있습니다.
세 가지 나와있죠. 첫 번째가 뭐예요? 첫 번째 케이스에 보면 두 가지 개념이 나와있는 거죠.
그렇죠? 하나가 뭐하십니까? 환자 유치 의료기관이죠.
의료기관이니까 뭘까요? 의료기관이니까 병원이죠. 또 하나가 뭐하나습니까? 외국인 환자 유치업자라고 나와있죠.
유치업자에 대한 최고적인 이야기는 더 이상 우리 관광지능법에 나와있지 않아. 여기에 대한 최고적인 이야기는 어디에 나와있느냐? 의료법에 나와있어요.
그런데 의료법에 유치업자로 내가 등록을 하려면 대표적으로 요건이 두 가지가 있어요. 첫 번째는 사무실을 갖춰야 돼요. 두 번째는 자본금 1억 이상이 되고 세 번째가 보험에 가입해야 돼요.
이 요건이 충족이 돼야 유치업자로 등록할 수가 있어요. 그런데 그 등록되어 있는 현황을 쭉 해보면 여행업자들이 상당히 많이 포함되어 있다는 얘기죠. 자본금 있죠. 사무실에 갖췄죠. 보험은 가능하죠.
그래서 유치업자로 등록되어 있는 부분을 보니까 주로보다 여행업자들이 상당히 많이 포함되어 있다는 거예요. 그래서 여기 있는 의료공간 쪽에 이 여행업 파트 쪽에 나와있다고 보시면 될 것 같아요. 이해 되겠습니까?
첫 번째 케이스에 의료기관과 유치업자가 나와 있고 두 번째가 뭐가 나왔어요? 한국관광공사도 유치지원 관련 기관에 포함 된다는 얘기죠. 세 번째가 문화체육관광공장관의 정하여 정한 고시하는 기관 나와 있죠.
어디라고 명시 안 돼 있죠? 그냥 문화체육관광공장관이 고시하는 기관 나와 있지 않습니까? 법규상의 필수형이 나와도 그대로 나올 수밖에 없는 거예요.
왜 세 분이 안 나와 있습니까? 그럼 가장 기본적인 기초 문제는 뭐냐면 의료관광 유치 지원 관련 기관계가 없는 걸 고발할 거라고. 없는 걸 고발할 거라고.
관계 없는 거. 가능하겠습니까? 그럼 이들이 유치 지원 업무를 할 수가 있구나라고 볼 수 있는 거죠. 되겠습니까?
크게 네 번째 보시면 문화체육관광부 장관의 외국인 의료관광 지원이라고 볼까요? 거기 아래 보니까 세 가지 나와 있죠 지원의 첫 번째 보시면 문장관은 우수 전문 교육관이나 우수 교육과정을 선정해서 지원할 수 있다 나와 있죠 두 번째는 유치 안내센터를 설치 운영할 수 있죠 그렇죠? 어디에?
궁, 내, 왜 혹시 이거 외절을 빼놓으면 맞았을까요? 틀린 걸까요? 외절을 빼면 외절을 빼면 그대로 나와있는 게 아니거든요. 이건 틀린 걸로 봐야 돼요.
틀린 걸로 봐야 돼요. 최근에 몇 년 전에 이걸 빼고 나왔어요. 이렇게 예민을 틀어버리면 이거는 찾기가 상당히 쉽지가 않아.
국내외에 나와 있죠. 마지막에 세 번째. 뭐가 나왔습니까?
유치의료기관 또는 유치업자 공동으로 폐 마케팅을 할 수 있다고 했죠. 문장관이 누구하고? 자 그러면 여기 세 가지 케이스가 나와 있는 거죠.
첫 번째. 그렇죠. 두 번째.
세 번째. 그렇죠. 마지막 네 번째가 틀린 거예요.
여기 기초 문제. 마지막 네 번째가 뭐가 나올 수 있을까요? 빙고.
틀린 거예요. 왜? 없잖아요.
그렇죠. 이렇게 기초 문제예요. 우리가 나와 있는 게 아니면 법균은 틀린 거예요.
이게 상당히 좋은 점이 있겠지만 할 때는 어떨 때는 좀 그럴 수도 있지만 1번 지방결제단체의 장, 2번 환자유치기관, 3번의 유치업자. 4번이 틀린 거예요. 이렇게도 문제가 나온 거예요.
알겠습니까? 조금 그렇긴 하지만 이런 부분이 나올 거예요. 특히 의료관광 쪽에서 여러분들은 두 번째 유치 지원 관련 기관을 좀 조심을 해달라.
되겠습니까? 그러면 여행업적이 끝나는 거예요. 45페이지.
메뉴 뭐가 나왔습니까? 이제 관광숙박업하고 관광역 이용사람과 관련된 얘기들이에요. 주로 여기 나와 있는 얘기는 관광숙박업과 관련된 얘기들이에요.
지금부터 여러분이 여행업을 합니다. 우리 여행업 하고자 할 때 행정조차 기억나시죠? 관련된 서류를 준비한다.
그리고 등록 기준을 갖춘다. 시장, 군수, 구청장 찾아간다. 아무런 문제없으면 등록증을, 교부를 받아서 사업을 시작한다.
끝이에요. 아주 간단해요. 그렇죠?
그런데 지금 우리는 어떤 사업을 하고자 하느냐? 바로 관광, 숙박업을 하고자 하는 거예요. 얘는 얘보다 훨씬 까다로워요.
그러면 여기는 이 절차는 똑같은데 이 절차를 하기 전에 이 앞에 한 두 단계를 더 거쳐야 돼요. 거친 다음에 이 단계를 넘어가는 거예요. 이 두 단계의 첫 번째 단계는 뭐냐면 사업 계획을 세기를 받아야 돼요.
그러니까 어떻게 하겠다는 그 계획을 승인을 받아야 돼요 그 다음 단계는 등록, 시민, 위헌이라는 기구가 있는데 이 기구의 시민을 거쳐야 돼요 알겠습니까? 자, 적지 마세요 안 적어도 돼 들어서 그냥 고개만 끄덕끄덕 하시면 됩니다. 이해만 하시면 된단 말이에요.
그러면 이 다음 단계가 여기로 가는 거예요. 되겠습니까? 여러분 아 관광수집방업을 하고자 한다?
이거는 처음에 사업계승인 받아야 되고 두 번째 등록신의원의 심의를 거쳐야 되고 그 다음 단계에 관련 서류 준비하고 하셔야 된다 이거예요. 여기 이 두 단계에서 한두 가지 참고할 것만 참고하시면 된단 말이에요. 이해 되겠습니까?
교재 보시면 45페이지의 맨 위에 15조가 사업계 승인이라는 말 보일까요? 그런데 조금 복잡한 게 보다 보면 거기 밑에 보시면 사업계 승인 관계 있는 관광 사업계 나와 있죠? 관계 있는 관광 사업에 크게 보면 두 가지로 세 번을 시켰어요.
하나는 반드시 사업계 승인을 받아야 되는 의문사항의 관광 사업이 있고 또 하나는 안 받아도 되지만 필수가 아니라 선택일 수 있다는 얘기인 거죠. 일이 있습니까? 될까요?
그러면 필수로 꼭 받아야 되는 사업은 뭐예요? 관광 숙박업이죠. 한 가지 물어볼까요?
호스텔업은 사업계 쓰기는 반드시 받아야 돼요? 받아야 돼요? 물어본 거잖아요 반드시 받아야 되죠 왜? 관광 숙박만이 포함되어 있잖아요 호텔에만이 포함되어 있지 않습니까 그렇죠?
가족호텔은 사업계 승인은 반드시 받아야 한다? 받아야 한다 왜? 관광 숙박 안에 포함되어 있으니까 그렇죠? 머릿속에 여러분은 관광 숙박업원, 호텔업과 휴양콘돔용 호텔업 안에 7가지가 숨어있다. 이게 항상 있어야 되는 거죠.
항상 있어야 되는 거겠습니까? 그럼 반드시 사업계 승인을 받아야 될 것은 관광 숙박업이에요. 그런데 의무상이 아니라 우리가 권고사항도 있죠.
권고사항에는 어떤 사업들이 나와있습니까? 우리 관광객 이용 서류 종류가 7가지가 있는데 그중에 이 3가지만 관계가 있다는 얘기죠 전문, 종합, 관광, 유람선 그러니까 알겠습니까? 그런데 여러분 종합은 제1종이 있고 제2종이 있죠 관광 유람선업은 아시겠지만 일반 관광지원서를 믿고 크루즈가 있죠.
그렇죠? 그게 다 포함되는 거예요. 세 번째가 국제회의업이 있죠.
국제회의업 안에는 국제회의 시설업이 있고 국제회의 기획업이 있죠. 그중에 관계에 있는 건 뭐라고요? 국제회의 시설업만 관계에 있는 거예요.
그러면 의무든 또는 권고든 다 사업계승인과 관계를 있는 거잖아요. 이해 되겠습니까? 문제가 희한하게 나오는 게 뭐냐면 첫 번째 문제는 사업계 승인을 반드시 받아야 하는지 이렇게 나온단 말이에요 이 경우는 관광수업에 해당되는 거예요 두 번째 문제는 사업계 승인과 관계 있는 이렇게 나온단 말이에요 관계 있다 없다라는 얘기보다 의무와 권고가 답하면 되는 거예요 이해 되겠습니까?
조심하셔야 돼요 조심하셔야 된단 말이에요 관광객 이용설도 전부 다가 아니라 3가지만 나와 있는 거고 국제 회의업도 두 가지가 아니라 하나만 나와 있는 거란 말이에요. 이건 반드시 외우셔야 돼요. 구분해서 외우셔야 돼요.
의무와 권고를 구분해서 외우셔야 된단 말이에요. 그렇습니까? 우리는 지금부터 주로 의무 사항인 관광 숙박업만 주로 한단 말이에요.
됐어요? 지금부터 여러분은 뭐다? 내가 관광 숙박업 중에 예를 들면 관광호텔업을 하고 싶다라고 친한 말이에요.
첫 번째 여러분은 뭘 해야 한다? 내가 이 관광호텔업을 하고자 하는 사업계획에 대한 승인을 받아야 한다는 얘기죠. 여기서 중요한 게 뭐냐면 누구에게 승인을 받느냐가 중요하죠.
승인을 해주는 자가 있을 거 아니겠습니까? 또 하나는 뭐냐면 누구냐? 이게 시장과 군수와 고청장이 찾아갈 때 여러분은 사업계 승인을 받기 위한 서류가 있겠죠 그리고 또 하나 뭐냐면 승인 기준이 있을 거란 말이에요 그렇죠 이게 아무런 문제가 없을 때 승인해줄 거 아니겠습니까 여기서 여러분은 서류는 볼 필요가 없어요 알겠습니까 근데 이 승인 기준에 대한 부분은 하나하나 종류를 다 볼 필요 없고 승인 기준을 이해하기 위해서는 딱 한 가지만 보시면 될 것 같아요.
뭘 보냐 이제부터. 만약에 지금 이 건물 있죠. 이 건물 바로 옆에다가 여기다가 관광호텔을 지을 수 있을까요?
건축할 수 있을까요? 안 된다고 생각하는 기준이 뭐 때문에? 그럼 여러분이 할 수 있다 없다라는 기준을 뭘 갖고 지금 얘기하는 거예요?
지역이죠. 지역. 지역이란 말이에요.
그럼 여기서 모든 지역에 다 관광호텔을 건축할 수 있는 것은 아니구나가 생각이 될 거란 말이에요. 그렇죠. 도시지역을 구분했을 때 우리는 교재 보시면 중간에 관광 숙박시설 건축지역이라고 볼까요?
거기 안에 보니까 첫 번째가 상업 지역 나와 있죠. 원래 상업 지역은 세부대로 4가지로 세분화돼요. 유통상업 지역은 세부대로 되지만 어차피 상업 지역에는 당연히 들었을 수가 있다.
될까요? 두 번째가 뭐가 나왔습니까? 주거 지역이죠.
주거 지역은 크게 3가지로 분유가 돼요. 전용 주거지역이 있고 일반 주거지역이 있고 준주거지역이 있어요. 그런데 당연히 관광역습법업이라고 해도 이 전용 주거지역에는 들어있을 수가 없다는 얘기인 거예요.
이해 되겠습니까? 그런데 여기 일반 주거지역이나 준주거지역 같은 경우는 여기에는 들어있을 수가 있다는 얘기죠. 주거지역을 보호하긴 하지만 여기에는 들어있을 수 있다는 얘기예요.
참고로 우리 공중위생관리법상의 숙박업 있죠. 혹시 공중위생관리법상의 숙박업을 하고자 한다 했을 때 죽었다 깨어나도 여기에는 들어갈 수가 없어요. 되겠습니까?
그만큼 관광 숙박업은 혜택을 많이 받는다는 얘기인 거예요. 가능하겠습니까? 여기 여기는 가능해요.
그쵸? 되겠습니까? 그 다음에 나와 있는 게 혹시 공업지역 보이죠?
공업지역에 가능한 게 어디로 나와있습니까? 공업지역도요. 세 개로 나뉘어요.
전용공업지역이 있고 일반공업지역이 있고 군공업지역이 있는 거예요. 될까요? 그런데 안되고 안되고 여기는 가능하다는 얘기예요.
그러니까 원래 모태는 여기도 안 돼요. 공중이 생긴 숙박업은 여기도 안 된단 말이에요. 그러니까 관광 숙박업들이 얼마나 많은 혜택을 보는가를 좀 알 수가 있는 거죠.
이해 되겠습니까? 마지막 하나, 네 번째 뭐가 나왔습니까? 녹지 지역이에요.
그렇죠? 녹지 지역은요. 생산 녹지 지역.
보존녹지 지역 그리고 우리 교재상에는 뭐다? 자연녹지 지역이었어요. 그런데 생산 안 되고 보존 안 되고 자연만 된다는 얘기예요.
이해 되겠습니까? 즉 관광 숙박시설이 들을 수 있는 지역이 법적으로 정해져 있다는 얘기란 말이에요. 아무도 거세에 들을 수 있는 게 아니라는 얘기란 말이에요.
그렇습니까? 제일 첫 번째에 나와 있는 그런 얘기에요. 상업 지역이 나와 있어요. 그렇죠?
사업, 일반, 주거, 중공업, 자연. 여긴 들었을 수가 있다라는 거잖아요. 문제를 어떻게 낼까요?
아닌 걸 골라라요. 그렇죠? 아닌 걸 골라라요.
들을 수 있는 지역이 아닌 걸 골라라요. 이래겠습니까? 그럼 한 가지 물어볼까요?
주거 지역에는 관광 숙박서를 건축할 수 있다. 라고 나오면 이 예문은 맞는 예문이에요? 틀린 예문이에요.
잘 생각하셔야 돼요. 이거 틀리면 오늘 집에 못 가시는 거예요. 이거 맞춰야 집에 가시는 거예요.
맞는 예문에 틀린 예문이에요. 틀린 예문이에요. 틀린 예문이에요. 왜? 여기 안 되잖아요.
그렇죠? 그럼 상업적에 들을 수 있다 없다? 이건 당연히 맞는 거예요.
그렇게 말을 장난쳐서 나오기도 한다는 얘기란 말이에요. 그럼 일단 여러분은 이 상업계 승인이 나올 때 서류하고 승인 기준이 있는데 이 승인 기준을 이해하기 위해서는 뭐다? 여기가 이해가 돼야 되는 거란 말이에요.
그럼 참고로 볼게요. 여러분은 만약에 상업지역에다가 관광호텔을 하고 자고 저는 만약에 여기 준주거지역에 한다고 치자 말이에요. 여러분이 갖춰될 기준과 제가 갖춰될 기준이 같을까요?
다르죠. 여기는 주거 환경 보호가 우선이잖아요. 즉, 들어선 지역에 따라서 갖춰될 기준은 차이가 있다까지만 이해하잖아요.
그 차이 된 부분이 쭉 설명이 나와있지만 거기까지는 문제가 안 나온단 말이에요. 이해 되겠습니까? 그래도 굳이 나는 외우고 싶다 외우세요.
다만 여러분은 아! 당당한 숙박시절이 모든 지역에 다 들어서는 것은 아니구나. 들을 수 있는 지역이 따로 있구나. 그리고 들어서는 지역에 따라서 갖춰야 될 기준이 조금은 차이가 있구나.
까지만 하면 된다는 얘기죠. 될까요? 그러면 이 관련 서류하고 승인 기준이 아무런 문제가 없어 당연히 승인을 해주겠죠.
1단계 끝난 거예요. 승인 받았어. 이제 여러분 뭐 하셔야 돼요?
이 등록심의원에 심의를 거쳐야 돼요. 그런데 옆에 보시면 사업계획 변경 승인 얘기 나와있죠? 승인받았는데 변경된다? 변경 승인 신청된다?
저거 두고 뒤페지 한거죠. 제 16조보가 나왔어요. 그거는 17조에 나와 있는데 인허가 의제 나와 있죠 16조 그렇죠?
그럼 여러분 보세요 여기서 요단계로 넘어가는데 중간에 뭔가 하나 있다는 얘기잖아요 그렇죠? 그래서 인허가 의제라는 말이 나왔잖아요 그렇죠? 이게 바로 옆 페이지 49페이지의 18조 보세요.
죄송합니다. 48페이지. 48페이지의 18조에도 인허가 의제가 나와 있죠.
그렇죠? 볼까요? 48페이지에 나와서 등록심의인을 거치고 등록조차는 다 마무리했을 때에 여기도 인허가 의제가 나온단 말이에요.
그럼 여기서 이 부분이 뭐냐면 우리가 지금 하고자 하는 사업이 뭐죠? 관광수과의 호텔이죠. 여러분 관광호텔을 하고자 하는데 혹시 이 호텔을 청토지 부지를 선정하고 시작해서 나중에 건축을 지는 데까지 다 했을 때 관련 법이 몇 개나 할 것 같아요.
관련 법률이 제가 알기로는 100개가 넘어요 그 100개가 넘는 이 많은 법률들을 다 여러분이 어떻게 하셔야 돼요 해결해야죠 그러면 시간과 계획이 얼마나 많이 되겠습니까 그런 행정력을 좀 간소시키기 위해서 예를 들면 사업계 승인을 받았다면 통과됐다면 그 많은 법률이 일부의 법률은 의제. 받은 것으로 본다. 통과된 것으로 본다라는 뜻인 거예요.
이래겠습니까? 그럼 여러분이 만약에 4억 개 승인을 받았다면 받은 것으로 통과된 것으로 보는 법이 몇 가지가 나와 있어요? 9개가 나와 있어요. 그렇죠?
그렇죠? 그렇죠? 표정들이 조금씩 바뀌기 시작하는 거예요.
그 다음에 옆 페이지에 16조에 18조에 등록 시에 이덕을 이제 나와 있죠? 등록심의위원회를 거치고 등록이 다 끝났다면 또 일부의 관련 법령은 다 통과하는 것을 못난 얘기죠 여기도 몇 가지 나와있어요 아홉 개가 나와있죠 이거 어떻게 하실 거예요 만약에 쉬우면 이렇게 나와요 다음 중 사업계 승인 시에 인도가 의제와 관계가 없는 것 여기서 있는 걸 하나 끌고 들어와요 등록심의원의 시민이 고쳤을 때 이동의 제공기가 없는 것 여기서 하나 끄고 들어와 그럼 우리 이제 딱 하나 남은 거죠 어떻게? 찍는 거죠 그런데 약간의 이게 한번 해볼 만한 게 뭐냐면 여기 사옥배 쓰기 시 이동의 이제는요 아홉 개 법이 있는데 여기는 터 깎고 길 내고 이런 기초적인 작업들 있죠.
이런 거 관련된 법령들이에요. 알겠습니까? 그런데 뒤에 나와 있는 등록 시의 이런 거제는 뭐냐면 호텔 건물을 다 그러니까 올린 다음에 이 안에 내부적인 관련된 거에요.
환전이라든가 담배 파는 거라든가 이런 것들은 다 보여요. 건물이 다 들어선 다음인 거잖아요. 그렇죠?
만약에 이 부분이 자주 나온 거라 하면 혹시 문제가 나왔다. 사업계 신경인 인허가 딱 떴다. 만약에. 아닌 거 고려라 나온다면 어? 호텔 건물 다 지은 다음에 관련된 법인지.
아니면 길 내고 뭐 이런 거 하는. 초기 작업하는 이런 부분 관계가 있는 걸 한다면 그게 답이 될 수 있다는 거죠. 이거는 외울 수가 없어요.
그 정도 간만 갖고 가시다는 얘기입니다. 그 정도 간만. 가능할까요?
그래서 이 인허가 의제라는 것은 받은 것으로 본다, 통과된 것으로 본다. 뭔가 행정을 좀 간소화시키는 어떤 그런 제도라고 볼 수가 있는 거라는 겁니다. 그 두 사이에 우리 여기에 등록시 위원회가 나와 있죠.
그 등록시 위원회를 보니까 위원회가 나왔으니까 조심할 게 뭐냐면 위원회가 나오면 거기에 첫 번째 소속 어딘가에 소속돼 있어요. 두 번째는 이 위원회의 구성이에요. 위원은 몇 명으로 되어 있고 또 뭐다 위원장은 누구고 이런 게 나옵니다.
세 번째는 회의. 회의가 어떻게 진행이 되는지. 소속이 어디래요?
간단하게 우리 시장, 군수, 구청장이죠. 구성을 보니까 몇 명이네요? 10명이네요. 위원장이 누구예요?
구시장, 구군수, 구 구청장 될까요? 소속이 시장군주구청장이고 위원장은 구시장구, 앞에 구자가 된단 말이에요 한껌 내린거죠, 그쵸? 회의가 어떻게 진행되면 됩니까?
3분의 2, 3분의 2죠 그쵸? 요거에요 자, 근데 여기서 한가지만 딱 물어볼게요 우리 지금 보고 있는 게 등록심의위원회죠. 정확한 명칭은 혹시 뭐라고 나왔어요?
관광 숙박업 등의 등록심의위원회잖아요. 시험 문제가 이렇게 언급되기도 합니다. 이 등록심의위원회와 관계 있는 관광사업은 관계 없는 관광사업이 이렇게 나오기도 한단 말이에요.
그럼 등록심의원회와 관계있는 관광사업은 여러분이 따로 외울 필요가 없죠. 왜? 앞에 사업계 승인과 관계있는 관광사업이 결국은 등록심의원회와 관계있는 관광사업이잖아요.
그렇죠? 이 말인지 이해 되겠습니까? 그래서 등록심의원회와 관계있는 관광사업을 따로 외울 필요 없이 이것보다 앞에 사업계 승인과 관계있는 관광사업이 그대로 가는 거잖아요.
일을 했습니까? 한 번은 어떤 분이 이런 질문을 하셨어요 그러면 만약에 제가 전문의 양을 하는 경우에는 사업계 승인을 안 받아도 되는 거 아닙니까? 맞죠? 그렇죠? 의무사항이 아니니까 내가 만약에 종합형을 한다? 사업계 승인을 안 받아도 되죠?
안 그래요? 그렇죠? 그럼 안 받는 거 받는 거 어떤 차이가 있습니까? 라고 물어보자면.
맞습니다. 관련 법률을 내가 통과된 거 보는지 안 보는지 이런 부분과 연계성이 갖고 있는 거에요. 알겠습니까?
일단 여러분은 등록심의원에 대한 부분은 일단 이 기본적인 소속 구성 회의하고 관련된 관광사업을 따로 외우지 마시고 이거는 사업계성이 관계있는 관광사업으로 같이 묶으시면 되는 거죠. 됐습니까? 그래서 여러분이 만약에 내가 관광 숙박업을 하고자 한다.
첫 번째, 사업계 승인을 받는다. 이 단계에서는 먼저 뭘 기억한다? 관련 내가 들을 수 있는 지역을 먼저 생각한다.
승인 받고 두 번째는 등록심의 심의를 거친다. 그러니까 거친 다음 단계에는 뭐다? 이 부분이 나오는 거죠.
여기서 여러분 뭘 기억한다? 객실 기준을 기억한다. 그렇죠?
똑같이 가시면 될 것 같습니다. 그렇게 이해하시면 된단 말이에요. 상대적으로 여행업보다는 관광 숙박업을 하는 부분이 상당히 까다롭다.
시설적인 면은, 구면적인 면은, 여러 면에서 아무래도 여행업과 차이가 있다는 얘기예요. 그런 부분이 법적으로 명시되어 있는 거예요. 될까요?
거기까지. 이 다음 단계, 이 단계는 다 거치죠. 사업을 하죠.
그렇죠? 사업을 하죠. 그런데 여러분들이 해야 할 일이 하나 더 나와 있는 게 있어요.
뭐냐면 관광 숙박업 중에 호텔업 있죠. 7가지. 그 중에 호텔을 뺀 나머지 6가지는 이 다음 단계에 등급을 신청을 해야 되는 거예요.
그 다음에 나오는 주제들이 뭐냐? 등급에 관한 얘기가 나와 있는 거예요. 되겠습니까?
네 교재에 아마 48페이지 보시면 등급이 나와있죠? 무조건 외우지 마시고 진행되는 내용은 조금만 이해하시면 이렇게 진행이 되는구나 하면 조금 더 오래 기억이 남지 않을까 그런데 조금 빨리 나가야 될 것 같아요 우리 앞으로 3번밖에 안 남았어요 우리 앞으로 해결할 법이 거의 60조가 남아있어요 86조까지 있는 거잖아요 오늘 고생 많으셨습니다 Thank you.